Доброго времени суток, 2 ноября 2024 года, подкаст выходного дня Радио-Т, 933 выпуск.
Я даже забыл спросить коллеги мужского пола, а придет ли к нам коллега женского пола?
Ты как-то резко так начал, даже не стал ждать.
Обычно ты хотя бы какие-то кивоки, расшаркивания делаешь, а тут прям бац.
17 минут мы прогревали микрофон.
Все, кто хотел опоздать, опоздали.
Да, надеемся, коллега женского рода придет в процессе.
Давайте...
Нет, подожди, а у нас нету, если что, рекламы.
А я хотел отсутствующего Бобука включить.
Ну ладно, нет, так нет.
Ну, чисто услышать, как Бобук говорит.
Ну, на секундочку.
Ну, хорошо, ладно, давайте, накрутим статистику.
На пол Бобука.
Это шоу создано при поддержке...
Не узнаем мы, при чьей поддержке.
При поддержке.
Мы поддержали.
При поддержке Бобука.
А, вот как элегантно вышло, да? Ну, ладно.
Создано при поддержке Бобука.
Да.
Смотрите в предыдущие выпуски, если хотите знать.
В предыдущие выпуски.
По чьей поддержке мы, так сказать, в октябре были, да.
Да, мы по Вову уже скучаем, но в следующий раз он обещался прийти.
А в этот раз будем и дальше без него тут мучаться.
Но у нас даже не мучаться.
Хотя Гиковский... Слушай, по поводу Гиковского.
Леха, у меня вопрос возник вчера ночью.
Буквально два часа ночи.
Чем занимается ночью программист?
Как не вопросы решает?
Мозг программиста, да.
Я понял, у меня есть несколько продуктов, которые, в принципе, одним и тем же шаблоном решают.
Решают они, надо ли сейчас это делать или не надо сейчас это делать.
Ну, сразу тебе это какой-то кронтап напомнил, да?
Но в отличие от кронтаба, они решают не с точки зрения момента времени, а с точки зрения интервала.
Ну, например, у меня есть какая-то деятельность, какой-то прокси, грубо говоря, который в течение дня так проксирует, а вечером нужно как-то иначе проксировать.
То бишь, это как крон, только про ренджи, про интервал.
У тебя какая-то же приблуда какая-то была для этого, да, который убил по-разному как-то?
Ну да, но у меня вопрос этот часто встает.
И каждый раз, когда я использую крон-синтекс, оказывается, что он как-то убогий для этого.
Попробую крон-синтексом сказать хочу с 13.35 до 16.45 и только в понедельник и вторник.
Так нет, крон так не умеет.
Он рассчитан на то, чтобы момент времени, а не интервал.
В результате я пошел, засучил рукава и написал пакет, который называется крон-рэнч.
Который принимает тайм, время в виде интервала.
Можно дать HH, MM, SS, черточка, другой HH, MM, SS.
Потом можно день недели, день месяца и месяц.
И он, в принципе, будет тебе говорить вот это время, когда ты его спрашиваешь, оно да или оно нет.
По-моему, совершенно крутая идея.
То бишь, вот я даже дам этот пакетик сюда.
Я бы удался найти готовый формат, который вот такой.
И самый близкий был у Амазона, там есть EventBus, но у него там такой заскорузлый Джейсон, надо засунуть, я сказал, нет, так люди не живут, я хочу, чтобы было похоже на кронтап, только ориентировано на окна, на окна активности, когда эта активность разрешена.
И написал быстренько, по быстренькому пакетику.
Кстати, я в написании использовал активно как называется, клауда.
Клауд прямо красава.
Красава, клауд.
Потом, правда, я почистил, не нафантазировал, но
Знаешь, вот этот отвратительный код, когда if, else, else, а потом еще где-то break внутри.
Ну, в общем, руки отрывает за такие вложенные конструкции.
А мог бы просто написать круто, да?
У тебя там кода 80 строк.
Что это там кодом-то?
Там два файла.
В одном файле вообще строк дофига.
А, да, в rule, наверное.
Где он все парсит это.
Ну да, там 260.
Ну, конечно.
Я, собственно, расстроен, что слишком много кода получилось.
Ну, ладно, переживем и эти 300 строк.
Но, тем не менее, библиотека.
А на днях мне пришла в голову написать идею другую библиотеку.
Чисто, чтобы ассерты делать.
А я потом решил, что не надо.
Вот это, кстати, не хватает.
Я все жду, когда они в stdlib-е сделают нормальные ассерты.
Чтобы можно было никаких не тащить библиотек.
Это реально единственное, чего не хватает, наверное, в stdlib-е.
Я, собственно, сделал это в виде внутренней библиотеки.
В основном для своих молодых.
Чтобы они голову сами не напрягали, как это делать.
Но там, по сути, две функции.
Ассерт просто по тому, что true или false внутри параметру.
И ассерт фанк.
который результат предиката может ассертить.
И напару к ним с эфами.
Ассерт-эф и ассерт-предикат-эф.
Чтобы можно было сообщение отформатировать в стиле спринт-эфа.
Но там реально писать нечего.
Писать нечего, что даже странно из такой библиотеки делать.
Просто у меня уже есть место, где миски всякие лежат.
Миски.
Кроме мисок, что еще бывает?
Кастрюли, да?
Ютилсы.
Ютилсы и миски.
Да, где миски лежат.
Вот там и положил.
Хорошо, народ уже сразу пользоваться стал.
Вот это программирование параноидальное, когда... Ну, и для Грея объясним.
Грейт, знаешь, что такое ассорты?
Именно в ГО нет.
Вообще, идея ассертов в программировании, она не такая странная, как кажется.
То бишь, ты говоришь программе, если у тебя возникла ситуация, которая в этой вселенной не может произойти, например, состояние внутреннего программы полностью не совпадает с тем, как бы ты представлял, оно должно быть, то с этого момента уже плясать дальше нечего, уже поздно, уже поздно пить боржоми.
И надо, все, что можно сделать, это упасть.
Я думал, ты ассерты для тестов написал.
Для тестов мало ассертов.
Для тестов есть десяток библиотек.
У меня ассерты именно для того, чтобы оно клало программу, когда все плохо.
А тебе не приходила идея, что это прям необходимость в надежных программах такое иметь?
Типа как если ракета явно не так собирается приземлиться, подорвать ее в воздухе.
Не, не то, что не так.
Если ракета летит, и компьютер говорит, а у нас сейчас стало ускорение свободного падения вместо того, как должно быть в три раза меньше снаружи, и ты такой, опаньки, мы в какой вселенной?
Наша ракета в этой вселенной летать не умеет.
И сразу ее... Но летит почему-то.
Давайте взорвемся, да?
Конечно.
Куда она летит, неизвестно.
Куда она прилетит, почему она летит, ничего не понятно.
А что, нельзя просто два кронтаба писать от и до?
Ну, типа, можно, но для этого нужен и код, который будет два кронтаба понимать, и код, который будет понимать, что эти рейнджи вообще про один и тот же день, и будет понимать, как на границе дней это делать.
Это вообще целое дело, если вы хотите это на стороне клиента сделать.
Это совсем не так просто, и там много всяких будет у вас ограниченных условий.
Давайте на тему посмотрим.
Это я просто напомнить вам, что сегодня гиковский выпуск.
Тема, кстати, не очень гиковская, если что.
Именно потому.
На неделе нам Apple устроил странное мероприятие, которое размытое во времени, распределенное во времени презентация, разбитое на три части зачем-то.
И все про одно и то же.
Нет, все про компьютеры.
Это они, конечно, каждый раз повторяли, что все это заряжено на Apple Intelligence.
А с чего они начали показывать?
Они начали с мини.
Аймека.
А, да-да, извините, с аймека, да.
Они показали новый аймек с чуть-чуть измененными цветами и M4 внутри.
Ну, в общем, как бы примерно это все.
У него по-прежнему 24 дюйма, и 27, видимо, не будет никогда.
У него камера появилась 12-мегапиксельная, из того, что я точно запомнил.
Ну, она и была, только не у него, а была, например, в ноутбуках.
Где-то она была во вселенной, я понимаю, но здесь она появилась.
Я не знаю, был ли вот этот центр стейдж раньше у них, поскольку они про это говорят, как про что-то новое.
Может и был, но сейчас он есть на 12-мегапиксельной камере.
У них еще, по-моему, вместе со всеми остальными компьютерами, они подняли позорный минимум с 8 гигабайт памяти в базовых моделях до 16, включая эту, и включая Air, и включая все на свете.
Короче, новых компьютеров с 8 гигабайтами памяти больше нет.
Не 20 лет назад живем.
Больше нет.
Леха-то рад, потому что теперь за те же деньги оно нереально.
Это как будто бы на 200 долларов стал Air дешевле.
Я, кстати, задумался об апгрейде впервые за долгое время.
Ну, я только не на Air, я уже, мне кажется, дорос все-таки до прошки.
Я прям думаю прошку взять себе.
Ты понимаешь, мы сейчас про прошлую скажем, но там прямо есть засады.
Я тебе расскажу, какие засады.
По поводу iMac'ов, ну, да, Gray прав, оно все то же самое.
Цвета какие-то новые.
Цвета где-то даже рядом поставили, и, в общем, ну, они чуть-чуть отличаются.
Названия ровно те же самые, но чуть-чуть отличаются.
Тут насыщеннее, тут бледнее, как-то так.
Ну да, этот компьютер, как они говорят, для кухни, но нифига он не для кухни компьютер, он для нормальных людей компьютер, которым нужен домашний.
Вот тетка моя себе такой недавно купила, поменяла свой предыдущий.
2004 года модель у нее была, лишь седьмого года.
В общем...
Пожилой был.
Который беленький, ну, наверное, да, шестого-седьмого.
Да, вот такой она купила, не нарадуется, говорит, красота.
А у них юскейт, когда он где-то стоит в каком-то месте общей доступности дома, и вся семья его пользует как семейный компьютер.
Бывает у людей такое, вы не поверите.
Семейные компьютеры.
Уровень доверия какой, да?
Я даже не знаю.
Я думаю, что там все вкладки в режиме инкогнито, на самом деле.
Я даже не знаю, они заходят ли разными юзерами.
Я сомневаюсь.
Я не думаю, что они в это делают.
Просто стоит, они открыли браузер, пошли там что надо проверить.
Это пароль 4 единицы какая-то.
Один на всю семью, причем, да.
В общем, обновление вот этого семейного компьютера стоит, по-моему, столько же, да, только памяти больше.
И мышку, которую к ней прикладывают, она теперь с USB-C.
А, на самом деле все с USB-C теперь, потому что там же есть еще две модели, ну, да, две модели клавиатуры, большая и маленькая.
И они тоже с USB-C.
Да, все с USB-C.
Недавно вышел Trackpad отдельно.
Они где-то показали, по-моему, да?
Или Touchpad, как он называет.
Внешняя мышка вот эта, которая не мышка.
Она тоже с USB-C.
Это последнее устройство, для которого я держал кабель.
Lightning у себя на столе.
У меня реально на столе два кабеля.
Два хвоста лежат.
Один для USB-C для всего, а один для этого Trackpad.
Ну вот, теперь смогу поменять.
А наушники ты на чем заезжаешь?
Какие наушники? AirPods.
на беспроводном.
Мне никогда не хотелось... Но они у тебя тоже с лайтингом, между прочим.
Ну да, но для них не нужен лайтинг, так что я тут нормально.
С этим как раз нормально.
Это был первый их показ.
Ну, нас он не впечатляет никаким образом, я так понимаю, правильно?
Где мы, а где iMac?
Вот именно, мы не целевая аудитория.
Если вас, дорогие слушатели, там это сильно вторгнуло, и вы считаете это лучшей частью показа, то дайте знать.
Вторым они показали Mac Mini.
Тут уже, конечно, пацанам поинтереснее будет.
Да.
А реально интереснее, во-первых, потому что он стал еще мини.
Мне понравилось, они это даже обыграли.
А во-вторых, ну вот у него тоже, причем у него тоже M4, но у него еще есть модель с M4 Pro.
А у него тоже минимальная конфигурация теперь начинается с 16 гигабайт.
И причем, что интересно, цена-то точно такая же.
что и у предыдущих поколений.
А BMA замечательная штука.
Я думаю, кстати говоря, апгрейдить его.
Я сейчас сижу как раз на таком Mac Mini, только с M1, но то и с 8 гигабайтами.
И как вторая или третья машинка, это вполне себе замена.
Кому-то она, наверное, обычной машинкой.
Номер один, так сказать, поработает.
Оно, конечно, заманчиво.
Даже настолько заманчиво, что я человек, который сидит на м1 ультра студию.
И то бы подумал немножко, но если бы был нетерпеливым.
А так мы потерпим и получим м4 ультра какой-нибудь в конце концов.
Медленно.
Через год.
Ну, а куда нам спешить?
У меня M1 ультра нормально работает.
Но вот этот мини, он прикольный.
Я не понимаю вот этой заинтересованности размера.
Кому какая разница, какой он размер?
Ты его в карман совать собираешься?
Это десктоп.
В том-то и дело, что он у тебя на столе теперь занимает гораздо меньше места.
Я не могу сказать, что мне сильно мешает Mac Studio, но, в общем, чтобы это было еще меньше, я не против.
Нет, этого довода я совсем, честно скажу, не понимаю.
Он меня даже пугает.
Он меня пугает, знаешь, в чем?
Ты обратил внимание, что вот в этом мелком компьютере, который стоит прям недорого,
Внутри все.
Внутри и блок питания засунут, и Ethernet, который может быть или один, или десять.
А в предыдущем случае, в iMac ничего такого нет, потому что там они за толщину боролись.
И там все это пришлось куда-то выносить.
Там внешний блок, на самом деле, вместе с Ethernet.
Ну да, мои опасения, что и мини они настолько заминимизируют, что придется этим уродским блоком жить.
Поэтому вот я... Не похоже, потому что, насколько я вижу, сзади у него поэма вот... Да нет, сейчас он такой, все внутри, тут вопросов нет.
Я про перспективу.
Если они дальше будут его уменьшать...
Слушай, этот размер изменился, по-моему, впервые за последние сколько лет?
14 лет.
Вот.
И ты уже готовишься к тому, что будет еще лет через 10.
Конечно.
Ты уже боишься.
А чем тебя пугают маленькие-маленькие мини?
Чем это плохо?
Нет, его пугает следующее поколение, которое станет еще и плоским, и у которого не будет блока питания внутри.
Перспектива следующего поколения меня пугает.
Ты понимаешь, что это сказать?
Продидец.
Типа будет внешний блок питания?
Ну, как в iMac'е, да.
Зачем MacStudio нужен, спрашивает Дмитрий, если Mac Mini уже 64 гигабайта рамы поддерживает?
Ну, во-первых, у меня 128 на ультре, это раз.
Во-вторых, там же ядер побольше.
Ядра, конечно, не такие хорошие, как в этом.
Чистый изумруд, конечно.
Слушай, ну не, все-таки Max или Ultra.
Его самая крутая конфигурация, вот этот M4 Pro чип, там будет 14 CPU и 20 GPU.
И 16 на Nginx.
По-моему, у меня больше CPU вот в этом, в M1.
Тут ты фиг посчитаешь, столько кружочков этих.
Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, двадцать.
У нас тут 12 и 16.
У меня 20.
В Ultra 20.
Слушайте, ну, на самом деле понятно, что, ну, не забудь, у тебя M1 Ultra, Ultra это ж два M, ну, Max'ов.
Да, да.
Ну, спаянные фактически.
А у нас, кстати, у меня нету Max'ов.
У нас у Mini только Pro есть.
У мини есть только Pro, но, правда, M4 при этом чуть ли не в два раза мощнее M1, судя по их сравнению.
Хорошо, что, конечно, сложно понимать, хорошо ли то, что USB нет, а USB-A...
Ну, 5 портов USB-C это хорошо.
А у нас есть USB-A в ультре?
Были еще?
В студии?
В студии, да, есть.
Есть сзади.
Есть.
Сзади 2 порта USB, сзади 4 порта USB-C и на лицевой панели еще 2 USB-C.
Сзади 4 Thunderbolt, кстати, не USB-C.
Если выбрать 64-гигабайтную модель с продвинутым процессором и, например, 2 терабайта сториджа, то вы получите за 10 гигабит интернета до 3000.
Получится вообще могучий компьютер, и он будет стоить 2900.
Ты можешь за эти же деньги прошку себе купить и получить то же самое, только мобильную.
С 14 ядрами, 20 корой GPU, 48 гигабайт памяти и терабайтом SSD.
А у меня 64 гигабайта памяти.
А, ну это да.
2 терабайта SSD.
Я когда про прошку смотрел, мне показались цены, то есть то, которое я захотел выбрать, она стоила почти 5000 долларов.
Я ее, конечно, и выберу, и поменяю, время уже пришло.
Но как-то я не помню, чтобы я такие прошки дорогие раньше покупал.
Я, кстати, думаю взять себе второй процессор Pro, который 14 ядер.
И только память обновить до 48.
48 гигабайт, терабайт сториджа и M4 Pro.
Это вы уже на ноутбуке пошли?
Сейчас мы выберем Pro.
Не разгоняемся?
Нет.
А что все эти мини-Sonic, у нас покупать мини не будет, мы купим Pro.
Не, я же говорю, я реально вот, поскольку у меня сейчас там нынешний компьютер, ну так, нынешний, я просто в студии сижу, и у меня здесь рабочий компьютер, это как раз M1, M1 mini.
Ну, я бы его даже уже обновил, тем более, что он глючит.
Примерно так, как у вас звуковое оборудование.
А ты его не обновляй.
Я, кстати, до сих пор в мониторинге себя не слушаю, поэтому у меня сейчас... Ты опять поклипываешь.
Нормально, нормально.
Ничего больше не ломай.
Pro, который вышел, он такой же, как был раньше, только с M4.
И черного цвета.
Теперь он бывает.
Я не знаю, это новость или это для меня новость дикого.
Нет, но это красивенько черный цвет.
Да, пока ты его пальцами не бяешь.
Нет-нет, говорят, вот этот черный цвет уже не почкучий.
Да-да, нормальный грейд.
И у меня это, у меня нету, но у меня есть на хозяйстве.
То есть по дому валяется, нормально.
Там что новое, кстати говоря, там теперь этот нано-дисплей.
Ну, то есть нано-текстура в дисплее.
И вот я не очень понимаю, как оно будет с нано-дисплеем.
У меня ведь и студия-дисплей, они с нано, вот этим тоже, нано-текстурой.
И, в принципе, все в один голос говорят, что я ошибку сделал, когда такой купил, цветов у меня меньше.
И если окно туда не отблескивает, то не надо было такое делать.
Поэтому я сомневаюсь, буду ли я нано для лаптопа покупать или нет.
На практике, даже когда на улице я сижу, я никогда не имел такой проблемы, что он отблескивает сильно.
Вроде нет такой проблемы.
Ну, если дают, наверное, возьму за решение.
Ну, там 150 долларов разница, на самом деле, поэтому... Ну, если хуже станет, будет обидно.
Смотрите, его можно выбрать... Вот это первый, так сказать, WTF.
В начальной конфигурации, там у него два набора есть, максов вот этих, да, с 14 и 16 корами.
14-корный, 36 гигабайт больше нет.
То есть это вообще не вариант для пацанов, правильно?
Это тот, который до этого был... Помните, какое-то время они макбуки показывали двумя порциями?
Тот, который был 13-дюймовый.
Помните раньше?
Я не понимаю, о чем ты говоришь, но вот в этом 14-дюймовом есть два варианта процессоров.
M4 Max чип с 14 ядрами и M4 Max чип с 16 ядрами.
Подожди, подожди, ты сразу до Макса дошел, а я про то, что у него же там есть просто с M4, есть с M4 Pro и M4 Max.
А кому-то интересует не Макс, ну ладно, расскажи.
Подожди, то есть там типа три модели?
Там фактически три модели, но, Ксюш, если ты помнишь, то вот M1 и M2, по крайней мере, были, значит, начальные MacBook Pro, которые были даже 13-дюймовыми.
А вот прям такие крутые были 14- и 16-дюймовые.
Теперь они все 14-дюймовые.
Ну да, это было странно, что они были 13-дюймовые.
Это, наверное, тоже удешевляло его немножко.
Оно, я думаю, просто исторически вот это вот...
Ксюша, моделей тут на самом деле больше.
Они показывают, если мы про 14-дюймовые говорим, раз, два, три, четыре, пять, шесть.
Шесть моделей.
Ну, уже собранных они представляются.
М4, М4 Pro, М4 Max.
Шесть моделей разных.
Причем в каждой модели есть 10 Core GPU, больше Core GPU и так далее.
В общем, ну, есть где-то.
Нет, подожди.
14-дюймовые есть с тремя чипами.
При этом M4 есть в трех вариантах.
М4 Pro есть в двух вариантах, и Max есть в одном варианте.
Это 14-дюймовые.
Всего 6, как я и сказал.
А 16-дюймовые существуют, у них нет модели с М4 обычным, но зато там больше выбора Максов.
Вообще, конечно, они сильно запутали.
Короче, да, их сайт показывает, что 14-дюймовые 6 моделей, а 16-дюймовые 4 модели.
Я тоже не понимаю, что они так запутали, но разберетесь, если надо.
Они сильно запутали, и как-то вот эта самая флексибилити стала меньше.
Никогда такого, чтобы выбирать для большей памяти процессор на 300 долларов дороже, не было никогда такого.
А теперь вот есть.
Там как-то, видимо, все-таки, по-моему, оно с архитектурой как-то связано, потому что один 14-дюймовый действительно там больше 36 гигабайт не бывает.
Вот.
А зато 16-дюймовые вообще начинаются как раз с этих... Я сомневаюсь.
24 гигабайта.
Я прямо сильно сомневаюсь, что два М4 Макса в зависимости от количества ядер имеют максимальную память разную.
Прямо сильно сомневаюсь.
Мне это, видите, как маркетинговый ход для того, чтобы таких, как я, заставить купить.
Вот, я выбрал себе модель.
Выбрал себе модель, которая мне нужна. 5000...
249 долларов стоит.
И ничего такого я не выбрал особого.
Ну что ты, как лох, будешь с одним терабайтом на диске жить?
128 гигабайт памяти, 2 терабайта SSD и, собственно, все.
А 8 терабайт почему не взять?
Да мне не надо столько на лаптопе.
Никогда не надо было.
Нет, просто удивительно, что когда ты выбираешь какую-то определенную модель с каким-то количеством CPU и GPU, у тебя меняется, то есть ты не можешь выбрать 64 гигабайта, например, памяти.
У тебя будет 48 или 128.
Или 36.
В Максе 36.
Какая-то странность.
По-моему, оно все-таки связано не с какими-то техническими вещами.
Не-не, я уверен, что это связано именно с умным маркетингом.
Потому что теперь я вместо компьютера за 4000 долларов куплю компьютер за 5300.
То есть ты проведешься как лох, да?
Ну, конечно.
Если бы я свои деньги платил, я бы, конечно, три раза подумал.
Леха, ты за свои деньги собираешься покупать?
Леха у нас пропал.
Так подожди, расскажи, как так у тебя получается, что почему у тебя вместо четырех за пять?
То есть что тебе не надо из их пакета?
Раньше я мог выбирать между теми процессорами, которые мне важны, количество ядер, количество CPU, GPU, вот это все отдельно и памятью отдельно.
И они меня не связывали.
Теперь у меня нет выбора.
Я должен максимальный купить по CPU, по то, что они называют чипом.
И только в этом случае я могу выбирать все остальное.
Подожди, ну вот, а сколько ты хочешь, чип какой ты хочешь?
Этот типа 32-кор?
А мне чип любой подошел бы.
И 14-кор CPU, и 16-кор подошел бы.
А почему 10?
Вот есть 10-кор.
И мало памяти.
Я про Max.
Я про тот, который пошустрее.
M4 Max смотрю.
А, M4 Max ты смотришь.
Ага.
А, ну то есть ты хочешь M4 Max.
Ну да.
Нет, ну понятно, Max тут один только.
Ну, я смотрю 14-дюймовый.
А 16-дюймовый вообще есть выбор.
А причем не самый мощный, кстати, Ксюш.
Ну да, да, да.
Потому что раньше, по-моему, можно было напихать довольно много всего в 14-дюймовый.
У меня в 14-дюймовый, который M1 Max, который раньше был...
И вот стоил вот эти деньги, что я говорил, по-моему, даже меньше 4 тысяч долларов.
Ядер было... Я тогда еще был под впечатлением, что чем больше ядер, тем сильнее греться будет.
Поэтому старался ядер поменьше брать.
По-моему, там 10 ядер.
То есть самый минимум по ядрам, что было.
Но максимум по памяти.
Теперь так сделать нельзя.
Теперь хочешь памяти много, бери и ядер побольше.
Так вот, да, и что говорил-то, что, в принципе, у них, да, странная совершенно система конфигурации, что если выбрать первый Max, то он дает только 36 гигабайт памяти в аренду, а если выбрать предыдущий M4 Pro, то можно 48 гигабайт памяти.
Это чисто конфигуратор, вот 100%...
А если вы зайдете в конфигурацию 14 дюймов там, где Max, то там есть выбор процессоров, и когда вы их перещелкиваете, у вас появляются опции со 128 гигабайт.
Но если ты выберешь между младшим Max и топовым Pro, то топовый Pro тебе дает больше памяти, хотя у него столько же ядер.
Это явно маркетинговые вот эти все штуки.
Ясно.
Они там просчитали, на что люди поведутся.
Поведется он потом на 5 тысяч.
Сделаем, чтобы он за 5 тысяч купил.
Кидают, кидают нашего брата и сестру.
Я буду...
Я буду, кстати, отвечать на твои вопросы потом.
Скорее всего, брать свой за свои.
Рабочие я не знаю, когда мне будут обновлять.
Но, блин, вот опять пошел треск.
Ты на глазах буквально угостаешь, да?
Да, да, да.
Я буду брать... Скорее всего, буду брать новый Focusrite.
Но вообще я буду брать, наверное, Pro...
про и памяти Ну типа 48 гигабайт памяти и прошку 4 Pro причем младший не который там типа покруче потому что там только больше мне нафиг не нужно честно Я даже не знаю зачем понимаешь я даже я не знаю зачем мне обновляться ничего не делаю на этом ноутбуке пришло чувствуется что пришло пора
Пришла пора.
На ноутбуке я чувствую, что мне... Я даже не уверен, что мне 64 гигабайта на ноутбуке, но меньше брать как-то смешно.
Это мы останемся пока на 64.
На 128, наверное, не буду закидывать удочку.
Хотя... 128 гигабайт стоит на тысячу долларов дороже, чем на тысячу или тысячу двести?
На тысячу долларов дороже, чем его базовая конфигурация.
У тебя целая пачка, зато добавится этих GPU-ядер, которые нафиг не нужны.
Но добавятся.
Ну как не нужны?
А если мне AI какой-то считать надо?
Так тебе надо или не надо?
Для нейронов отдельное.
Я его беру на 3 года, Ксюш.
И вдруг через 3 года у нас тут будет... Уже сейчас модели в 64 могут не все поместиться.
Подожди, какой три года?
Какой у тебя сейчас ноутбук?
Ноутбук как раз заканчивается трехгодичный его срок, да.
Он, по-моему, его расширенная гарантия трехгодичная заканчивается в декабре вот этого года.
Так а какой у тебя ноутбук?
Или M1?
У тебя не может быть?
У меня M1, самый первый M1, который был самый мощный по тем временам.
Макс, по-моему, назывался.
И он вот того года, который три года назад был.
А не Pro?
Потому что вот у меня как раз Pro.
У меня «Макс».
Я богатый.
А что, «Макс» круче, чем «Про», да?
Ну да, «Макс» как два «Про».
Да?
Ага.
А «Про» как два просто «М1»?
Да нет, ребят, там оно не так.
Это «Ультра», фактически, это два спаянных «Макса».
А с остальными там не такая линейная зависимость.
Вот я тоже помню, что «Макс» и «Про», по-моему, там, по-моему, да, ты прав, сначала «Про», потом «Макс», но «Макс» это не в два раза «Макс».
Ну, почти в два раза.
Там у него все больше, он размером этот чип больше, там все больше.
И все быстрее.
Я не помню уже детали, зачем я именно Max покупал, но чтобы было.
Потому что если покупать так, ну, видишь, на три года.
Не на свои же.
Нет, у меня тоже на три года.
Но у меня как раз, у меня это от... Ну, мне кажется, что у нас одна и та же модель, просто ты ее, видимо, раньше купил.
Хотя нет, у меня, по-моему, те, которые в марте вышли.
Вот три года назад, ну, то есть, получается...
То есть они сначала, по-моему, M1 выпустили, а потом в следующем году Pro, нет?
Я могу встать, если хочешь, подойти к лаптопу и посмотреть, что написано.
Так подождите, M1 вышел в 2020 году, чтобы вы просто не путались.
Вот, а вот M1 Pro, по-моему, вышел в 2021.
Ну правильно, это и год прошло.
Ну да, да, да, нет, я согласна.
Только, по-моему, они в марте вышли, нет?
А, ну неважно.
Ну, в общем, да, у нас с тобой одинаково.
Я тоже, да, скоро.
Он не гоняется, он подождал несколько месяцев.
Наверное.
Ну, в общем, у нас с тобой одинаково, и все понятно.
Да, все, теперь понятно, три года, уже пора брать.
Пошел отходить.
Ксюша, написано 14-инч, 21-й год, Apple M1 Max, 64 гигабайта.
21-го года.
И, судя по тому, что сейчас заканчивается конца 21-го года,
Ну да, да, да.
Нет, у меня тоже, у меня тоже, у меня просто только Pro.
И да, мне тоже надо менять.
Но мне так лень.
А стикеры куда девать?
Все само перенесется.
Ну, кроме стикеров, конечно.
Кроме стикеров, да, стикеры самое главное, все остальное.
Это же самое ценное, да.
Конечно, новый надо, уже новый надо собирать, а я еще не готова.
В общем, печаль.
А у меня наоборот, после того, как я с мотоциклом новым стал, они теперь все стикеры присылают, причем некоторые присылают наборы стикеров.
То есть, покупаешь какую-то железку, не знаю, за 20 долларов, а к ней приходит пачка стикеров.
от разных компаний, не связанных с этой.
Видимо, у них такой бизнес.
Немножко еще стикеры продавать чужие.
Да ладно?
Ты же не будешь какие-то рандомные стикеры?
Ты же что-то хочешь такое, что вот посмотрел на свой ноутбук и подумал, блин, как клево, как много там на нем было сделано.
Ну, какие-то вот, ну, я не знаю, я люблю какие-то памятные вещи, а не рандомные.
Конечно, я наклеиваюсь, ну, там бывают стикеры от тех компаний.
Компаний в нашем мотоциклетном деле не так много.
И если я у них что-то покупал, я наклею.
Не на ноутбук, конечно, что ли, ненормальный, что ли, как животный ноутбук обклеивать.
Но где-нибудь на стену гаража.
Внутри там приклею.
Или еще там на ящик с инструментами.
У меня они там живут.
Леха, а ты говорил, что тебя отговорили мотоцикл покупать?
Когда ты отключался.
Смотри, он что-то делает такое, что его не слышно.
Он пытается без хаба подключить.
Ладно, положим на стек.
Положили на стек.
А я, кстати, с вами делился.
Я увидел человека, у которого стек по глубине почти как у меня.
Ксюша, ты не видела?
Нет, я не видела такого человека.
Я вам могу сказать, что я, когда людям говорю «положите на стэк», они не понимают, что с миром не так.
Объясните.
Я вот недавно в компании сказала, и такая тишина была, и все такие «что происходит?».
А я потом это вспомнила и говорю «вот я взяла со стэка».
Ну, короче... А там, может быть, HR были?
И ты им как бы сказала, не обращайте внимание на то, что умеет кандидат.
Положите что-нибудь на стэк.
Нет, я была в компании друзей, из которых не все, или даже, по-моему, все не программисты.
Представляете, бывают такие места, Грейн.
А что ж ты хочешь, если они не программисты?
Откуда у них концепция стэка?
Ну, да.
Ну, вот как-то не знаю.
Так это был твой шанс.
Я была в шоке.
Про FIFA, Leaf и про это все.
Они так на тебя и смотрят.
Вот типа FIFA пришла рассказывать нам про стеки.
Ну, в общем, да, я не рассказала.
И я просто хочу вам сказать, что если вы кому-то это скажете, я так привыкла это говорить, короче, если это кому-то скажете, то не все поймут.
Мы фильтруем, где это говорить.
Так вот, это я в интервью, когда смотрел Рогана с Трампом, у Трампа стек прямо, дай бог каждому.
Особенно в его возрасте имеет такой стек, как у него.
С рандом-аксессом, ага.
Он иногда фреймы пропускает, это факт, кто не пропускает.
Но это удивительно.
Вот эти все ответвления от темы, а потом ответвления от ответвления, а потом возврат по шагам обратно.
Прям впечатляет.
Да, да, да.
По-моему, у психиатров есть даже на эту тему много терминологий.
Я читал психоанализ, так сказать, трех часов.
Ваше особое отношение, конечно, понятно.
Я не психоанализ читал, я смотрел.
И мне понравилось то, что я видел.
Так, Леха не вернулся еще?
Не вернулся бы.
Не знаю.
Грэй, я тебя забыл спросить, ты-то брать будешь 14 или ты из тех, кто 16 берет?
Слушай, дело в том, что у меня как раз моему вообще 5 лет, и это еще интеловские 15-дюймовые.
О, ты из тех, про которого пишут, в 20 раз быстрее станет работать.
Да-да, для меня это имеет смысл.
Но я бы целился скорее во что-нибудь богатое по памяти.
А там уже надо смотреть.
У меня же всегда было, вот я предыдущие лет 15 я провел в метаниях, если кто помнит.
Я сначала покупал себе Air, потому что сколько можно таскать эти 2,5 килограмма по всем аэропортам.
А потом я понимал, что оно могло бы работать быстрее, если бы я не жалелся бы и взял бы Pro.
Я бы на твоем месте сейчас Air брал и не задумывался.
Причем настолько не задумывался, что я даже для своих домашних дел, для нерабочих проектов, мне иногда нужен компьютер для своих личных проектов, я спокойно взял бы Air с максимальной конфигурацией.
Тут, если я буду ориентироваться на свои сегодняшние запросы, то я вообще ничего не возьму, потому что у меня в одном месте стоит студия, в другом мини, а между ними я хожу с iPad, внутри которого уже M4.
Поэтому, как бы, в общем, я и не знаю, так сказать, во всех точках своего дома у меня есть за что сесть уже.
А ноутбук лежит и разъезжается, кстати говоря.
Я его раз в неделю включаю с нулем процентов.
Я даже раздумывал по работе даунгрейдиться на Air.
Но после того, как я понял, что Air M4 сейчас еще нет, оказывается, то это пока не вариант.
Здесь же уже нет?
Не, M3 только.
А, да?
Air только M3.
А, то есть только памяти больше сделали, да?
Я даже не думаю, что это какую-то разницу практическую я почувствую, если я на AR M3 перейду, а не на M4.
Ну, как-то обидно покупать старье такое.
В общем, мы все решили.
Будем брать.
Будем брать, брать надо.
Все, кроме вот этого кухонного компьютера.
Ксюша, а у тебя есть юзкейс для кухонного компьютера?
А что такое кухонный компьютер?
iMac.
iMac новый.
почему он кухонный.
Но они показывают.
Я не знаю, кому нужен такой кухонный компьютер.
Я думала, это компьютер для каких-нибудь дизайнеров, нет?
Большой, по монитору.
Нет, для нормальных людей.
Я же рассказывал.
Компьютер для семьи.
Какой большой монитор?
24 дюйма.
Маленький.
Это маленький монитор называется.
Ну, кстати, да, сейчас уже это не считается большим.
Ну, раньше-то был большой, да?
В те времена, когда 17 дюймов было у всех, 19 только у богатых, а 24 это, ух...
Давно это было.
Ты свой возраст выдаешь.
Не детский, таким образом.
Надо как-то аккуратнее, Ксюша.
Аккуратнее.
Молодые не знают, что было что-то меньше 21 дюйма хоть когда-нибудь.
Нет, я вообще думаю, что все, может, на мне ноутбук поменьше.
Ну, 14 дюймов, конечно, ноутбук нужен.
Вопросов даже нет.
А ты 16 живешь?
Нет, у меня сейчас 16.
Оно тебе не надо.
Да я вот тоже думаю, оно мне не надо.
Просто тогда, еще три года назад, я была непуганная, и до пандемии у меня еще не болела шея, и я работала за ноутбуком.
Представьте, какая я была здоровая.
Но все, здоровье закончилось, теперь я работаю за большим монитором.
А в чем проблема шеи?
Нагинаться к ноутбуку вниз, туда смотреть на коленки.
Это нормальное и естественное положение шеи, между прочим.
Да ладно, вот это вот скрючившись.
Зачем же скрючившись?
Еще подставочку какую-нибудь, чтобы повыше он стоял, на уровне глаз.
Я просто помню, что вот у меня шея реально одно время болела.
Это когда у меня в силу конструкции 20 с лишним лет назад стола, монитор был на уровне с глазами.
Я прямо мечтал, потому что тогда были супер дорогие столы, где монитор утапливался.
Ну, если помните, вот еще с кинескопами, которые были.
Монитор так это утапливался, и ты смотрел на него сверху вниз.
И это выглядело настолько удобно, прямо хорошо-хорошо.
У меня сейчас оба монитора, но середина монитора, трудно сказать, куда я глазами смотрю, он здоровый же, зараза.
Но где-то в середину монитора смотрю, когда сижу.
Ты тоже, я вообще не знаю.
У тебя середина монитора стоит чуть ниже глаз.
Нет, у меня, кстати, монитор чуть ниже глаз.
У меня не в центре, наверное, как бы в верхней половине.
То есть, как бы я смотрю не на... Наверное, у меня глаза... Это нормально.
А с лаптопом же так невозможно.
То есть у тебя все равно будет шея как бы в каком-то... Я маленький человек, то есть я невысокий человек, но все равно за любым столом у меня шея будет как бы под наклоном, даже за столом, когда ты работаешь.
Лаптоп это не за столом, это на лапах, понимаешь?
Кладешь на лапы и работаешь.
А сколько можно на лапах посидеть?
Я могу часами на нем работать таким образом.
У меня начинает болеть не шея в таком положении.
Руки, запястья?
Не, мышцы.
То место, откуда руки растут, вот там мышцы какие-то болят.
Плечи?
Ну, наверное.
Да, то место, откуда руки растут, как-то было двусмысленно.
Как-то очень самокритично, Женя, кажется.
Да, у кого-то плечи, у кого-то нет, ты имела в виду.
У кого где, да, у кого откуда растут.
Нет, у меня, когда так, у меня поясницы начинают болеть, если честно, когда я сижу за ноутбуком.
Слушайте, купите себе бинбек и только там каждый... Не знаю, запястья еще начинают болеть.
Хипстерстуйте по полной, да.
Слушайте, мне кажется, мне после этого надо утром час йогой заниматься и вечером час йогой заниматься.
Это, конечно, полезно, но я предпочитаю не сидеть скрючившись, я предпочитаю все-таки с монитором.
И да, мне кажется, когда ты молод, у тебя можно 16-дюймовый ноутбук.
Видите, как мы долго разговаривали, у кого что болит.
Вот в таком возрасте уже лучше монитор, и 14-дюймовый отлично.
Я тоже, наверное, уже не буду брать 16-дюймовый, 14-дюймовый возьму.
И да, какой-нибудь там помощнее процессор.
А ведь реально сломалось абсолютно все.
Прямо конкретно сломалось у меня все, что можно.
Я сейчас реально выключил микрофон напрямую, этот Focusrite, переключил USB-C, тут потыкал, тут перезагрузил, и вроде как-то работает.
Ну, прям совсем какая-то беда была.
Фокус райд ломается.
У меня ломался один.
Это у Грея ничего не ломается.
Может, надо новый брать?
Надо новый брать.
Ну, ты красивенький такой.
Не, у меня один все-таки чуть-чуть сломался, но не фокус райд.
У меня сломался... Ну, смотри, вот сейчас напрямую я типа на него все завел, я убрал вообще полностью этот DBX, и сейчас вроде типа окей.
Ну, сломается, сломается в
У меня не так себя вести стал относительно недавно этот Paysonus Audiobox.
Ну, в общем, на 15-м году жизни ему это простительно.
Леха, я пока тебя не был, а тебя тут палочкой дергал.
Мы же на стек положили, что тебя от мотоцикла отговорили.
Ну-ка, ну-ка.
Кто посмел?
Отговорили.
Дошел я, короче, до дилера KTM.
Посмотреть на 125-й Duke.
посмотрел, посидел, я, кстати, он, во-первых, ниже, чем Honda, и я довольно, ну, могу на нем этот flat-fit, типа, стоять, вот, и смотрю, что-то такое на меня смотрит продавец, такой грустный, я говорю, а что такое, говорю, плохой мотоцикл, он такой, хороший, но, говорит, нахрен тебе 125-ый, я говорю, в смысле, и он, короче, меня отговорил, он сказал, что 125-ый, не парься, если, говорит, у тебя по возрасту проходишь, время есть, деньги есть, получай полную лицензию и бери что-нибудь себе посерьезнее, а даже время не трать на это.
Ну, я согласен, да.
125-м, ну, мопед-вомпедом.
Куда оно тебе такое?
Так что он сказал, что как минимум 390 дюк, или если уже полная лицензия, а я буса сразу челушу.
На какой-нибудь до 600 покупай.
400-600, да, да.
Лучше, говорит, потратить деньги на лицензию, чем покупать 125.
В общем, убедил он меня.
Так что буду сначала покупать, получать полную лицензию.
Ну и правильно.
Тогда зачем нафиг тебе KTM, если тебе можно любой мотоцикл будет покупать?
Конечно, конечно.
Это второй вопрос.
Рядом уже еще и Дилер Триумф был.
На Триумф сядешь, прям чувствуешь, что ты настоящий англичанин.
Они же, по-моему, только не в Англии собраны.
Но они все собираются где-то в районе Индии, по-моему.
Ну, говорят, все равно нормальный.
Да, нормальный, да.
Триумфы классные.
Да, я бы себе тоже купил.
Я собираюсь взять себе на прокат Триумф, потому что я на нем один раз ездил.
Он такой прикольный.
Он такой неспешный.
Особый способ езды на нем.
Как-то совсем не так, как я люблю, но интересно.
Вот этот Рокет, который R3, сколько он, трехлитровый, поэтому там, я думаю, довольно быстрый, наверное.
Там быстрый, да, только в основном он прямо едет.
А вот если вбок, то уже хуже.
Это да, это да.
Поворачивать на нем лучше не рисковать.
Возвращаясь к нашим баранам, у нас обновления закончились.
Вот это три дня они тянули кота за фост, и вот эта тетка, которая появлялась с записанным внутрь intelligence сообщением, я ее перекручивал с первого раза.
Это прямо как какая-то поганая реклама, которая вставлена внутрь всех презентаций.
Ну к чему все это было?
Ну объясните мне, что они так это давят?
Ксюша, ты видела вот эту тетку, которая выступала?
Нет, а ты вообще о чем?
Расскажи, я все пропустила.
Да, внутри в роликах они описывали все функции, в том числе Apple Intelligence.
Я не понимаю, что тебя, собственно, раздражало.
Ее три раза показали?
Они показывают сначала iMac.
Показывают про iMac, рассказывают чего.
Теперь, говорят, тетка нам расскажет, как оно с Apple Intelligence работает.
И идет вставленный кусок про тетку, которая рассказывает, как у нас Apple Intelligence, которая сейчас работает плохо, но потом у нас серия станет умной, и когда-нибудь будет хорошо.
На второй день то же самое.
Один в один.
Вот этот ролик туда вставили.
На третий день то же самое.
Причем она долго говорит.
Не тоже три секунды.
Там она минут, не знаю, пять, наверное, эту лободу повторяет.
По-моему, меньше, но не важно.
Ну и что?
Ну, перекручивать.
Это какая-то бессмысленная реклама продукта, который пока не готов.
А вы видели вообще рекламу?
Последнюю рекламу.
Оно уже есть.
Какое-то оно уже есть.
Но то, что она рассказывает, как Сирия будет управлять всем вашим хозяйством, когда мы это сделаем в будущем, вот этого всего нет.
Это все будет потом, когда-нибудь.
Пока про AI, про их... Я бы не стал на каждого кричать, потому что я не скажу, что это полное позорище, но это очень начальный вариант того, что... Во-первых, ты не целевая аудитория этого рассказа.
А кто типа не знает?
Ну, ребят, у нас там сейчас темы про, знаете ли, такие AI, ты вообще собираешься, а вдруг тебе эту нейронку придется локально разворачивать, что, естественно, не относится к Apple Intelligence.
Поэтому мы совсем не релевантны этому рассказу.
Там рассказывают про то, как действительно все это будет бороздиться, как у тебя в любом месте.
Кнул пальцем, переписал, оно тебе переписало письмо.
это они же релизят как раз.
По-моему, как раз вот эту часть... 18.1 iOS и 15.1 Sequoia вышли полностью в релиз на прошлой неделе.
И на iPhone 16 говорят, что это должно работать, как я понял.
Да.
Оно работает.
Оно и работает на компьютерах тоже.
Точно так же.
Оно на всем на этом работает.
Все это первый шаг к AI.
Я не к тому, что не надо про AI.
Не так уж активно.
Я вчера случайно посмотрел YouTube с рекламой.
Я не видел YouTube с рекламой уже лет много.
С тех пор, как я деньги без него плачу.
А тут как-то мой телевизор забыл, кто я такой.
И я как дурак смотрел рекламу.
Вы видели, какая реклама на Ютьюбе?
И какое ее количество?
Ну, я, подозреваю, ты не нашу рекламу смотрел, поэтому... Там была вообще совершенно сносящая башку реклама волшебного устройства.
Я вам расскажу, что за устройство.
Оно сразу, по-моему, два закона термодинамики нарушает.
Это такая маленькая штучка, которую вы включаете.
Она выглядит как вилка с такой маленькой коробочкой, ну, маленькой, 10 сантиметров коробочка с вентилятором.
Вы ее втыкаете в розетку.
Знаете, что она будет делать?
Она вам весь дом нагреет.
Причем она это сделает так замечательно,
что компании электрические, которые продают вам все эти тепловые услуги, пытаются скрыть.
Но какой-то большой гений все это взял и придумал.
И эта штука вообще электричество практически не тратит.
И при этом ваш дом нагреет за 5 минут.
Вырабатывает электричество.
Это прямо жесть какая-то.
Может, это как микроволновка, просто внутренности.
Они сделали внутренности микроволновки, просто ваше тело закипит, как еда.
Нет, понимаешь, надо наружу просто, микроволновку наружу.
Да-да-да, микроволновка наружу, я и говорю.
То есть, в смысле, на самом деле, есть способы быстренько нагреть все.
Просто небезопасные способы.
Так что, может, гений и правда придумал.
Волосы выпадут, а так дом нагреет.
И коллоидный взрыв будет.
Если бы только волосы, Леха.
А тебе не страшно?
У бутона это, в общем, уже не страшно, понимаешь?
Да, можно прать, у тебя все в путь.
Там может быть какой-нибудь слабый радиоактивный элемент просто.
Я понимаю.
Так что ничего не нарушает закон термодинамики, просто нарушает легальное поле.
Я думаю, что исключительно в смысле достоверности рекламы оно нарушает такое поле.
Подождите, я тоже хотела про рекламу спросить.
Вы видели рекламу Apple Intelligence?
Там есть одна такая суперкриповая реклама.
Там классическая история, как мужик какой-то дебил, и он этой Apple Intelligence все правят своей коммуникацией со своим менеджером.
Менеджер такой, какой крутой чувак.
И
так просто крипово снято, просто смотришь и думаешь, фу, я не знаю, зачем мы это сделали, но, может быть, в этом был смысл, а, может быть, им казалось, что это круто, я не знаю.
Слушай, они же извинялись за вот эту вот... Да?
А я пропустила.
Они извинились за эту рекламу?
Нет, не за эту.
А помните был ролик с задавливанием вот всего вот этого там?
Типа мы всю креативность запихиваем в iPad.
Да, у них там какой-то крип завелся.
Всю креативность запихиваем в iPad.
И ничего просто, видимо, не понимаешь и, в общем, обесцениваешь чью-то работу.
Ксюша, это сексизм.
Почему сексизм?
Я даже не знаю, какого не пола Как это может быть сексизм?
Какой-то изм Он мужик, а ты... Либо сексизм, либо шовинизм Либо общее слово Ты просто бигад Она бигад просто Вы знаете, какое слово года, кстати, сейчас Во все газеты написали Да, слово брат Я такого не знал никогда Нашу Камалу так вначале называли Она, говорят, брат Да
А что это значит?
Я дочку спросил, она говорит, да, говорит, ты, говорит, бумер.
Это слово, говорит, даже не моего поколения, а, значит, поколения мальчика.
То есть это миллениаловское слово какое-то.
А ты не знаешь.
А что значит оно?
Испорченный ребенок?
Типа я посмотрел в словаре, написано испорченный ребенок.
Не, это, ну, в ее контексте как тусовщица, типа.
Такая веселая тусовщица, которая ходит там где-то на вечеринки, бухает и весело себя ведет, и душа компании.
Ага.
Подожди, так Трамп гораздо больше брат, нет?
Или это, так как говорится, брат?
Ее компания вот это как раз продвигала.
А, что она типа брат?
Что она брат, да.
Что типа как он?
Да нет, не как он.
Она вот веселая такая, раскованная, в отличие от него, который... Мексиканцы нас насилуют.
Да ладно?
Трамп же явно сейчас уже такой старикан.
Он же зажигал со всеми проститутками.
Он уж точно душа компании.
Этим точно не надо гордиться тем, в чем он занимается.
Я имею в виду, что это странно.
Предвыборная кампания лучше не включать.
Он явно что-то другое в этой кампании.
Какой-то другое орган.
Это, конечно, вопрос мнения.
Мне кажется, эта кампания была по уровню сноса башки со стороны Трампа, как в 2016 году.
Прямо прелесть, прелесть Трампа в этом старом виде, со всеми его прикольцами, с Макдональдсом, с грузовиками с этими, в которых он сидел.
А как это?
Это было прикольно.
Про него точно же, наверное, он, наверное, как этот Сус, да, на новом сленге, на новоязе.
А что такое Сус?
А, вот видишь, я прошел тест.
Я вообще, нет, я просто, нет, ты мне рассказывай.
Сус это, типа, там было написано, что, типа, когда ты идешь, например, по магазину и смотришь какой-то, впереди тебя идет человек в просторном свитере, и явно под ним что-то там, типа, с полу кто-то засовывает, а ты не можешь вроде подозреть.
Короче, Сас это от Сас Пишес.
То есть SUS это кто-то подозрительный такой.
А еще же есть SAS.
Вот SAS я знаю.
SAS после SUS, да-да-да.
Да, я все знаю.
Нет, там есть SAS типа что-то как бы mean.
Есть такое значение.
Я могу вам поискать в каком-нибудь Urban Dictionary.
Сложный язык у молодых, да?
Да, вообще капец.
Я бы говорила на нормальных словах, да.
Но зато теперь у вас, дорогие, есть способ все вот эти слова поискать не в Гугле, как Ксюша пошла искать, а в чат-GPT, который, я следующую тему выбрал, представил чат-GPT поиск.
О, да.
Все?
Конец Гугла?
Ну, нет.
Конечно, но тем не менее.
Впечатления про это разные.
И у людей такие разные результаты.
Я во всех своих поисках находил как бы результаты, похожие на поиск.
Спросил, кто такой Мопутун, кто такой Бобок, даже спросил, кто такой Ксюша.
Он мне все рассказал.
Особенно про Бобока красиво рассказал.
С другой стороны, некоторые говорят, что и галлюцинации в этот момент он может вполне добавить.
Я не видел ни разу такого.
То есть мне он всегда давал результат, который похож на Гугл.
И, ну, моя проблема с одним поиском, с ним как-то не поговоришь.
То есть я ожидал, что чат GPT, правильно, он сказал кто-то кумпоту, он говорит такой-то, такой-то, я говорю, о чем он известен, он говорит тем-то и тем-то.
Вот на этом уровне с ним можно пообщаться, а вот по уровню дальше он уже перестает работать как нейрон, у меня такое ощущение.
Он начинает повторять... В смысле, он контекст теряет?
Не-не, он начинает повторять одни и те же поисковые ответы, как были раньше.
То есть дальше спросишь там, а Умпутун в свое время служил в Ираке.
Правда или неправда?
А он мне говорит, Умпутун это известный подкастер.
То есть он не то.
Диалога не получается.
Отличается от обычного чат-GPT.
Типа что он актуальную информацию прямо ищет.
Главное, что он ее действительно находит.
Он же и раньше умел это делать.
Я помню, что иногда ты его, когда спрашиваешь что-то актуальное, он прям ходил и думал, и давал мне ссылки даже.
Да-да, можно было ему раньше сказать CheckWeb.
По-моему, это какой-то плагин надо было в свое время... В самом начале там надо было подключать.
Помните, когда были плагины?
Сейчас они куда-то делись.
Но там действительно надо было ему включить это, и он тогда ходил туда.
Тут, на самом деле, во-первых, есть сложность с тем, я, честно говоря, не понял, они ее решили или нет.
Не всегда надо, чтобы он ее искал.
Ну, то есть ты задаешь вопрос, и тебе не всегда надо, ну, там, чтобы он обязательно ходил искать.
Но у него иконка для этого есть.
Ты должен специально сказать «ищи».
Он, по идее, начинает искать и тогда, когда эта иконка не включена.
То есть это просто там эксплицитно как-то начинает искать.
Ни разу у меня не было такого, чтобы я не сказал «проверь веб», и он пошел мне соурсы какие-то показал.
Ни разу я такого не видел в GPT.
Всегда он кальцинирует локально.
У меня было.
У меня такое 100%.
Когда я задал вопросы, которые откровенно можно найти в интернете, он искал, и он даже писал такой маленький кружочек, и давал мне ссылку.
Я буквально последние мотоциклетные какие-то штуки спрашивал про наши все регуляции.
Он такой, да-да-да, вот ссылка.
И давал ссылки.
И никаких плагинов, ничего у меня нет.
Плагины уже впендюрили вовнутрь.
То, что раньше плагинами было, он теперь само умеет какое-то время, год уже больше делать.
Но поиск... Вы попробуйте поиск, дорогие слушатели.
Он не выглядит пока как замена Гуглу, и как убийство Гугла, и как то, почему Гуглу надо сильно волноваться.
Во всяком случае, у меня такое впечатление, что...
Насколько Google плох с этими сниппетами, которые он показывает смехотворно, настолько ChatGP слаб в корневом поиске?
Во-первых, он не так уж плохо, я имею в виду Google, с этими сниппетами.
Они их сейчас раскатывают вообще на весь мир.
И явно не удовлетворяет какому-то их представлению о качестве.
Просто мы видим какие-нибудь такие экстремальные примеры.
Да нет, я в Гугле ищу вещи, на которые ответ я немножко представляю.
Если я представляю ответ на этот вопрос, я его спрашивал чего-то про мотоциклы, про свое.
И про что же я спрашивал?
Про где найти какую-то детальку для мотоцикла, в каком она месте.
Он совершеннейшие там вот такие галлютунации вида, как GPT-3 в свое время давал, выказывает.
Без всякого понимания того, что я попросил по конкретную модель.
И вообще не про то, понимаешь?
То есть это смехотворно.
То, что он там предлагает в сниппете, надо игнорировать и идти дальше.
Но в любом случае, поиск от чата GPT это пока не угроза Гуглу, это пока угроза, скорее, Black City.
Которая даже выглядит примерно похоже и, в общем, как-то сложно.
Зачем платить два раза по 20 долларов, если вот чат GPT умеет...
так сказать, с гораздо более устойчивой системой, потому что они, по крайней мере, договорились с какими-то источниками и платят им или не платят, ну или как-то там с ними работают, в отличие от перфекции, которая плевать хочет на все и ходит просто там подменно с кривыми юзер-агентами, а пролазит везде поиндексировать.
Про тебя, Ксюша, он прямо мало знает, чья GPT.
Я спросил только.
Так она же опаздывает просто всякий раз к индексации.
Кто такая Ксенкс из подкаста «Радио Ти»?
Знаешь, что говорит?
Говорит, что ты один из хостов подкаста на русском языке «Радио Ти» и находишься в Америке и добавляешь в дискуссии по поводу топиков на хай-тек, компьютерных технологий и гаджетов.
Вот тут имею что сказать по этим поводам.
То есть мы все не про хай-тек с гаджетами, а Ксюша нам добавляет от их... Да нет, я думаю, про тебя будет так же.
Я думаю, он даже не знает, что ты анекдоты любишь рассказывать.
В виде соурсов он тут листает, знаете, кучу с Radio IT соурсов и один соурс из чата Radio IT.
Видимо, там про тебя что-то когда-то сказали.
И из друзей радиотипа, да.
Он даже чат радиотип читает.
Сторонние источники он не потянул для того, чтобы понять, кто ты такая на самом деле.
Главное, что комментарии не читают.
Он бы такого там наговорил, наверное, про каждого.
Стал бы токсичным уродом просто в этот поиск.
Да.
Ну, вот такое вот.
Кто-то собирается пользоваться им вместо... А, кстати, у них в десктопном приложении он появился.
Это я видел.
А вот в окошечке всплывают, которые... Вы знаете, да, вот чат GPT можно, чтобы он как райкаст появлялся.
Да.
Я его первым делом отключаю, кстати.
И его, более того, Клод тоже сейчас добавил такое окошко, я прямо дернулся.
Там можно искать по вебу.
Вот это интересный был бы юзкейс.
То есть открываешь его, и там ищешь как гуглом.
Нет, ну, видишь внутри... Нет, я к тому же хотел сказать, что, мне кажется, у поиска есть две же категории, по крайней мере, у меня.
То есть есть, типа, актуальную информацию поискать, ну, там, новости, да.
А есть такое глобальное обращение к поиску, к базе знаний, к интернету.
И вот второй вариант, я вообще уже гуглом не ищу.
То есть, типа, мне проще реально спросить чат GPT, потом проверить, если, например, ну, я не знаю, какие-то такие фундаментальные знания, что там я про этого...
Что-то про Мимблдон, про историю Мимблдона я спрашивал.
Когда они, например, какие-то традиции менялись.
В общем, когда они слово «мисс» перестали использовать.
Вы знали, кстати, что они до 2019 года использовали при обращении к игрокам «мисс», а мужиков называли просто по фамилии.
И это сказали сексизмом, брали.
Теперь жизнь тоже по фамилии называют.
Вот, но не суть.
А мужиков они «мистер» не называли?
Нет, не называли.
То есть там, например, говорили Кафельников и там мисс Шарапова.
Ну, просто мужики... Подожди, а почему мисс, а не миссис, например?
Или миссис, если же... А, миссис говорили?
Замужем, то миссис, да-да.
А, нифига себе.
Все, что ты не понимаешь.
Просто мужики там были всегда.
А потом появились миссы, их надо было как-то отличать.
Зачем?
Тем более, что... Ты же знаешь, что английские и американские фамилии могут быть неотличимы.
Ну, имена часто отличимы.
А женский вариант от мужского надо как-то, так сказать, обозначить, что это мисс Смит, а не мистер.
А зачем?
Ну, все равно течки с течками играют, нет?
Слушай, а про Бобука... Ну, в объявах нет, есть смешанные, кстати, разряды.
Ну да, да, есть пара на пару, да.
Про Бобука он интересные места нашел поискать.
Я посмотрел, что он про Бобука, как дела у Бобука, чем он известен.
Это я спросил такой же вопрос, как нам в чате показали, который Брет вернул.
Мне он все правильно про Бобука сказал.
Я не знаю, Бобук у нас Николаевич, да?
Я это правильно сказал.
Но искал он на Ютьюбе, например, вот из Бобукс с иксом в конце.
И что-то про собак.
Какие-то виды Бобукс.
Какая-то собака Бобукс есть, видимо, такая.
У Бобука надо менять.
Известная он, однако, собака.
Да, собака известная.
Но результат он вылаз исключительно из Википедии.
Собака Кремский царь, да.
Поиск пока там такой.
Ну вот именно как такой агрегатор базы знаний всемирной, это прям очень круто.
То есть какие-то такие старые проверенные факты, он очень хорошо изменивает.
Но ему на самом деле не то чтобы старый.
Леш, там же на самом деле у него, по-моему, лето этого года...
конец обучения.
Да, но я в том смысле, что ты не получишь, например, новости про выборы текущие в США.
Почти.
Мы с Гришей несколько раз упоминали и в чате, и в эфире такую программку, которая называется MindMag, и она как раз в принципе воссоздает вот эту возможность.
Потому что там можно подключить браузинг,
через, например, API Brave, ну, поисковик который.
И оно начинает ходить в интернет точно так же, как сейчас это делает ChatGPT.
То есть он сначала сходит, ну, программка сначала идет в поиск, даже если это просто URL, вот оно вытаскивает из кэша.
А потом с этим всем идет в API, там, будь то Клод, будь то Лама, будь то что угодно, будь то ChatGPT, и уже, пожалуйста,
Ну вот смотрите, я даже выложил вам картинку в этот чатик общий, в большой, вот видите такие точечки в конце, он показал такие кавычечки, вот эти штуки, это прям конкретно ссылки на сайты, то есть их можно кликнуть, он тебя откроет и он тебе говорит, что вот эта информация пришла типа отсюда, и это сайты, ну типа просто какие-то публичные сайты, типа...
Ну, я подозреваю, он... Я вот такие штуки уже делал.
Он не сейчас поискал.
Понимаешь, разница в том, что когда ты делаешь поиск, он в самом деле ищет поиском.
То есть он, видимо, у него какой-то есть, как называется, робот, который ходит, все это собирает.
И он тебе даст актуальную информацию.
Здесь она просто у него в обучающей выборке.
Она же проиндексировалась давно.
Он такую штучку показывал, крутилку типа searching.
Не знаю, может, это какие-то прототипы фиксные.
Не знаю.
На самом деле поисковик тоже не прямо сейчас ходит.
В тот момент, когда вы спрашиваете, у него тоже оно где-то в базе лежит.
Ну да, но у него не отдавало и давности индекс.
Ну, я на самом деле очень просто, вот мне, в принципе, поиск понравился, потому что у меня есть очень простой даже юзкейс.
Я ему говорю, дай мне, пожалуйста, топ-5 новостей за сегодня.
или там технологических новостей, или еще каких-то.
И вот сразу видно просто, во-первых, насколько он в свежее что-то идет.
Можно понять, он сегодняшние новости дает или последние недели.
А с другой стороны, ну, вот понятно, что он действительно куда-то пошел.
Так что, да, вот пока ничего так неплохо.
Уже можно пользоваться прямо этим поиском.
Мы говорим, что она как бы не угроза Google, но, с другой стороны, это такой идеальный Google.
Если бы она работала так же хорошо, как Google, то, представляете, вам Google, который чисто информацию отдает.
То есть это же прекрасно, правильно?
Если без рекламы ты хочешь.
Никакой рекламы, никаких, судя по всему, вот этих SEO-оптимизированных сайтов.
А почему ты думаешь, что это не появится и наверняка будут уметь оптимизировать для AI-выдачи и рекламу ставят?
Пока нет.
Я люблю задавать вопрос, дай мне все места, где я могу взять SPO-информацию про стоки.
И в Гугле, если вот такое задать, вы получите ответ, те ответы, что вам нужны, на какой-нибудь 53-й странице.
Да, да, да.
И будет куча безумных статей, которые вообще не про это, а каким-то образом Google обманули.
Здесь он мне дал пять мест.
Говорит, вот сюда пойдите, вот сюда пойдите.
Все пять мест я знаю.
Но самого главного места здесь нет все-таки, поэтому поиск не фонтан.
Но все остальные места, что он дал, они нормальные.
Типа, NASDAQ, SPO календарь, да, действительно, знаю такое место.
Marketbit, SPO календарь, ну да, есть такое место.
Yahoo Finance, так себе место, на самом деле есть.
Все это есть, все это не фантазии и не развод населения.
Это радует.
С другой стороны, к этому Google приближается со своей стороны, планомерно ухудшая поиск.
Как это многие замечают.
Я не знаю, на самом деле.
По-моему, как раз последние пару лет народ сильно начал уходить с поиска.
Продвинутый, по крайней мере, пользователь.
Я пользуюсь уже год, наверное, Каги.
И прекрасная штука.
Во-первых, действительно нет всякой кучи рекламы, массы всего, так сказать, просто там нет, ну, я имею в виду, массы ненужной информации дополнительной, но качество, в общем, вполне устраивает, хотя, по идее, могло бы и страдать, они явно там не имеют того объема информации, который доступен Гуглу, но нет пока вроде ничего такого.
И если же мы про вот этих основных конкурентов говорим, его Клауди, конкурент чата GPT, показал на этой неделе приложение.
Хотя назвать его приложением, я бы, у меня язык не повернулся бы.
Это какой-то Fluid, помните, была такая технология, по-моему, даже и осталась, когда делались из сайтов приложения.
Ну, с одной стороны, да.
С другой стороны, говорят, что эта штука умеет, теоретически умеет карты снэпшоты твои получать.
То есть то, что ты не можешь сделать при помощи веб-приложения.
То есть сделала скриншот, она поняла, что у тебя скриншот в клипборде.
Ну, вот это все, для чего им приложение надо.
Смысла, если вы вот этими вещами не заморачиваетесь, вообще ноль.
У меня до этого Клауди был в виде приложения, ну, как они называют это в Safari, сохранить ссылку в док.
Веб-клип, типа.
Ну, да.
Раньше в iOS было такое, по-моему.
А у них такая же, только из хрома.
У меня такая же из Safari, у них такая же из хрома.
В результате то, что у них такая же из хрома, то, что они приложение называют, хуже, чем моя, поскольку она показывает три скролл-бара одновременно.
Это вообще какой-то жесть.
это жесть.
А три это перебор.
На самом деле у них на этой неделе было несколько более приятных небольших релизов.
Например, они выложили новые способы.
Рассказали про то, как они по-новому теперь работают с PDF.
А у них еще что-то про код было.
В Visual PDF там есть превью.
Подожди, а про Canvas это у них же или нет?
Или это в GPT появилось про Canvas?
Нет, в GPT сейчас бета-версия, которая с Canvas работает.
А в Клоде появилась фича такая под названием... Она есть в превью фичерс?
Есть такая штука под названием Visual PDF.
То есть в отличие от предыдущей системы, когда они брали условно говоря PDF, конвертировали его в текст и работали с ним, то теперь они фактически читают то, что сам PDF, именно сканируют его визуально.
А померить, ну, там, листая его буквально, и прямо вот это хорошо так написано.
И более того, работу с PDF они добавили в... Как он называется?
В API.
Леха, а ты про Canvas-то видел?
Это для нас, для программистов штука.
Она у меня не работает.
Я даже не знаю, о чем ты.
Идея в том, что ты код написал, например, говоришь ему, я хочу сделать код.
Понятно, на расте, правильно?
На чем еще?
Или даже на го, который делает тот и тот.
А он тебе код дал.
Ты потом берешь в этом коде, выбираешь прямо в этом кусочек и говоришь, хочу по поводу этого кода что-то там улучшить, расширить, углубить, объяснить еще чего-то.
То есть она с выделением своих результатов умеет работать.
Я все равно ничего не понял.
Ты сгенерировал... Она тебе сгенерировала код.
Показывает тебе код в своем UI.
В своем приложении.
Типа это отдельное приложение, правильно?
Не, она умеет и в вебе это делать.
Я про чат GPT говорю.
Ты результат того, что он тебе нагенерил, вот функцию одну, тебя одна функция заботит.
Ты ее выделил и говоришь, что-то здесь ты козлина не то сделал в этой функции.
Прямо выделил функцию, ну, как в ID работает, знаешь, вот это контекстное.
И он дальше тебе продолжает вокруг этой функции танцевать и объяснять что-то или дописывать.
Вот это то, что канвасы.
Слушай, ну, на самом деле в этом, в коде то же самое, потому что когда он тебе начинает показывать артефакты,
Там оно как бы не очевидно, но ты можешь зайти в этот артефакт, выделить в нем что-нибудь, у тебя появляется даже всплывающее меню.
И по explain this и так далее.
Да, это я видел раньше, да.
Но вот теперь такое в GPT есть.
Оно, видимо, у кого-то есть, у меня оно не работает ни в чем.
Хотя они мне гордо сказали, теперь оно есть, но для того, чтобы оно было, надо выбрать GPT-4O с Canvas.
Это прямо у них отдельный тип такого движка.
У меня оно нигде пока не работает, но заработает, я думаю.
Я его уже видел в веб-интерфейсе, а сегодня, по-моему, появилось.
Хотя я там не каждый день выбираю новые модели, поэтому не могу сказать.
Нет, модель появилась, но она вот этого не делает.
У меня, во всяком случае, она этого не делает.
Ну, это значит, надо что-то ей сказать как-то так по-особенному, чтобы она так научилась делать.
Кстати, у Клода была еще одна функция на этой неделе.
Они выкатили в понедельник, кажется.
А ты можешь пойти и... Или это на прошлой еще неделе.
Или, может быть, даже мы это уже обсуждали.
Что они умеют JavaScript теперь писать.
Ну, код.
Код писать на JavaScript.
А до этого не умели, что ли, код на JavaScript писать?
А именно Клод?
Нет, в
В смысле, не только писать, но и запускать его, да.
Окей.
Но что-то, по-моему, я сейчас вспоминаю.
Может, мы даже про это уже говорили.
Ксюша, я хочу тебе палочек откнуть.
Подождите, давайте, может, что-то далеко не уходить.
Вы же оценили, так сказать, гитхаб в запуске?
Не оценили.
Я хочу Ксюшу палочек откнуть.
Ксюша, ты оценила гитхаб?
Нет, я гитхаб не оценила.
Я могу выбрать?
Выбери.
Ну, давайте гитхаб тогда обсудим.
Да нет, ты выбери.
Хорошо, ладно.
Ты еще про калм еще не все рассказала.
Нет, мне кажется, Грей расстроился.
Он хотел про гитхаб.
Не-не-не, просто раз мы здесь, то могли бы обсудить, но можем вернуться.
У них же ивент какой-то был.
Я возьму этот токсичный скрюч на себя, выбирай.
Хорошо.
Не ты виноват.
Да, я предлагаю обсудить то, что Google сказал, что у них сгенерировано 20%, 25% их кода.
Больше 25%.
Да, больше 25%.
Вы же это еще не обсуждали, пока меня не было, правильно?
Не обсуждали.
Выберите кто-нибудь эту тему.
А, вот, я выбрал.
Ну, в общем, как бы, ну, вообще, меня цифра удивила.
Я пыталась понять, они там, то, что я читала, они как-то там не очень мягко говорят, но я, по-моему, читала какую-то другую статью, не ту, которая у нас.
Есть мнение, что это автокомплит.
что выглядит адекватно.
Даже больше можно автокомплита сделать.
Но ведь это, блин, не генерация кода.
Если я написала первую букву, вы считаете, что этот код сгенерирован?
Нет, ну как Павел, это же тебе генерит, ты напишешь там, не знаю, название функции, он тебе все функции сгенерит.
А что это, раз это как-то не генерация?
Есть, на самом деле, гуляет скейншот с хакер-ньюс,
где чувак так и пишет, что, ну, да, так сказать, у меня много... Он работает в Гугле, у нас, да, у нас там код компришн везде срабатывает.
Ну, все-таки, типа, начинаю это писать я.
Ну, я тут скорее с Лехой согласен, чем с Ксюшей.
Мне не кажется... Ну да, это менеджерские штуки, вот эти проценты, все дела.
Но мне видится, что речь идет именно о коде, который Copilot ставил код.
И то, что такого кода всего 25%.
Это даже мало, мне кажется.
Да-да, вот для такого кода это мало, а для кода, который, ну то есть, в начале, когда я его видела, я прям подумала, что ты просто, не знаю, пишешь название pull-request, и он тебе весь код сгенерировал, потому что они там, ну этот код проревьюен людьми, у них там так написано.
Ну, то есть я думала, что как бы, окей, прям дивки генерирует тебе AI.
Вот это вот то, что я думала.
Но пытаясь там понять, да, я тоже разговаривала со своими знакомыми в Гугле и так далее, из всего этого у меня сложилось ощущение, ну да, это внутренний копайлот.
который им генерирует подсказочки.
Мне все-таки кажется, что когда ты название функции генерируешь или еще что-то, опять же, какая функция?
Сгенерил ты одно название, и потом тебе 22 кода, и все правильно.
Это, ну, генерация кода.
А когда ты начинаешь каждую строчку сам, например, ты начинаешь if, ну, там, в общем, уже по контексту понятно, что ты хочешь if или for.
Вот у тебя, например, функция принимает массив, ты такой for написал.
Ну, как бы, ну, то есть мне кажется, что важно знать, что ты хочешь пройти по этому массиву, а не... У вас, я так понимаю, что, наверное, все-таки нельзя, ты не пользуешься, да, каждый день копая вот там...
Я пользуюсь, я пользуюсь, ну просто, да, я пользуюсь.
Мне кажется, ты его тогда недооцениваешь.
То есть, да, он, типа, понимает, что там, наверное, фор, да, окей, но он, типа, понимает, какой фор очень часто, понимаешь?
Не-не, я... Он понимает, зачем тебе этот фор?
Он как бы осмысленный фор.
Не-не-не, я согласна, но просто понимаешь, когда тебе надо багу пофиксить, вот он тебе не понимает, он не знает, где найти, а у тебя там, например, большая система, и там, не знаю, пять мест надо посмотреть.
Ну, то есть еще вот это, мне кажется, занимает большую часть времени.
То есть вот этот новый код, когда ты... Ну, то есть мне кажется, что в реальности, даже если ты бишь новый продукт, у тебя там маленько вот этого вот эксайтмента и радости...
такое просто счастье, когда ты пишешь абсолютно новый код, когда тебе Copilot может генерить вот эти же 25% кода, а может даже не 25%, на самом деле, когда у тебя новый продукт, там практически все можно генерить, а потом все, а потом, как обычно, когда надо баги фиксить и так далее.
Почему как обычно?
Подожди, Ксюша.
Я тут без тебя рассказывал, что целый пакет новый сделал практически целиком при помощи AI.
Библиотеку, которая рейнджи для крона делает.
И у меня в этой библиотеке вначале было, что временные промежутки только с минутами можно делать.
Часы, минуты.
Я потом прямо купал.
Вот как Леха рассказывает.
Выбрал функцию, которая называлась parseDayTime.
У него появляется сверху вот этот инлайновый Open GitHub Copilot Inline Chat.
И говорю, а теперь я хочу, чтобы опционально можно было и секунды здесь.
Да нет, ну это прекрасная задача, конечно.
И добавил.
Да нет, ну это, понимаешь, это вот прям четкое, вот четкое изменение одной функции прям идеально.
Вот у тебя есть прям, ну...
Так его и надо использовать.
Да, но у тебя бага, оно тебе так не поможет.
Это ты хотел новую фичу, и фича твоя, насколько редко, когда фича твоя ограничена одной функцией.
Вот, например, если даже тебе вот это вот надо было бы протянуть откуда-то до конца, я не знаю, какой пайлот.
Я тебе расскажу до конца.
После того, как я это сделал, я понял, что оно не протянуто до конца.
Ну, то есть,
Здесь я проверяю секунды, а в других местах секунды вообще не передаются, в юнитестах они не проверяются.
Я целиком выбрал все эти файлы, засунул в клауд, в клауде которое, и говорю, сделай мне, чтобы оно везде работало, и добавь мне юнитесты на все места, которые этим заняты.
Подожди, а ты прям вот эти файлы ты как бы загружаешь в клауде веб, а типа тебя они не беспокоят?
Подождите, в копайлоте же можно контекст добавить.
Я на вопрос хочу, я не понял, что беспокоит?
Меня беспокоит, что это твой проприетарный код, и ты его кому-то показываешь.
Это open source, он и так открыт.
А, это open source, ну да, хляп тогда.
прекрасно он добавил во все места.
Мало того, он юнит-тесты подправил как надо.
Ну, камон, юнит-тесты легко подправить.
Да нифига не легко.
Когда с тайм-зонами работать, и вот это все... Да нет, ну, в смысле, мне кажется, что... Слушай, а логика какая-то странная.
Да он фигню делает, потому что... Нет, я не это имел в виду.
Это легко сделать.
Но это же надо сделать, да?
Нет.
Подожди, я имела в виду, что, мне кажется, понимание какой-то сложной системы, когда у тебя одно передается в другое, передается в третье, передается там и так далее, это, на мой взгляд, сложнее.
То есть когда у тебя есть функция и когда у тебя есть юнит-тесты, то есть это у них очень такая высокая связность, и поэтому в этой ситуации проще разобраться.
Вчера совещание, которое разбивает твой довод вдребезги напополам.
Совещание было по поводу системы, которую мы сделали месяца 4 назад, и заказчик ее забивал, а 4 месяца спустя стал ее проверять и начал задавать вопросы.
И вот совещание срочно по поводу этой системы.
У нас никто не помнит, что она делает, как она делает.
Я взял весь код.
У меня есть даже и редми-кусочки, которые я писал.
Но они такие, знаешь, в процессе были.
Документация в процессе.
И сказал, сделай мне бизнес-документацию для заказчика, для совещания, где мы будем обсуждать.
И дал ему список вопросов, которые они мне выдали к этому совещанию.
Можно было им эти ответы просто зачитывать.
Просто зачитывать с листа и пошло бы.
Это совершенно удивительно поразительный результат.
Нет-нет, мне тоже.
Вот этот момент я очень люблю.
Я помню, когда я несколько лет назад присоединилась к абсолютно новой команде, новой кодовой базе и так далее, и я прям думала, вот как это делать?
Как изучать новую кодовую базу?
Но вот сейчас...
Мне кажется, с AI это стало намного легче.
Ты просто можешь за какой-то большой кусок кода закинуть и как бы сделать summary, а потом начинать по нему гонять, задавать все более глубокие вопросы.
Ну, это ускоряет понимание нового кода.
Вот, например, ты этот код просто не помнишь, но ты когда-то его писал, а есть же новый код, например.
Блин, это прям большое дело.
Тут даже не это меня торкнуло, а меня торкнуло, я ему просил еще в тех местах, которые не очевидны, у меня там техническое описание, типа проверить, что профит и лосс какой-то конкретной бумаги за какой-то день не превышает какой-то процент от общего портфолио.
Я ему сказал, в тех местах, которые не очевидны с точки зрения бизнеса, объясни мне в бизнес-обосновании, зачем это надо.
Это не в коде, это нигде нет.
Для того, чтобы на такой вопрос ответить, ты должен быть экспертом в предметной области.
Все практически дополнения, которые мне тут записал, сгаллюцинировал, они все были правильные.
То есть он не мог это в коде увидеть.
В коде этого не описано.
У меня в комментах такое не пишется.
Как вот этот бизнес-резон, почему надо это проверять.
Я когда это писал, помнил бизнес-резон, сейчас просто уже забыл.
Он все это воссоздал просто за милую душу.
Красавец.
А потом он будет тебе писать еще объяснение, почему эту фичу точно не надо запускать?
С подсказками, какие аргументы использовать в разговоре с заказчиком.
Тоже дело.
Он такие вещи умеет делать.
Я ему пытался несколько раз, говорю, у нас вот упала система, потому что я дебил и вот здесь забыл проверить на Нил.
Но мне надо объяснить заказчику с точки зрения бизнеса, чтобы он не расстроился.
Он мне такие вещи наголюционировал, прямо любодорого.
Ну, на самом деле, я не очень понимаю, что вы обсуждаете с точки зрения... Ну, просто, Ксюш, ты подходишь к заявлению Гугла, что там, типа, 25, больше 25% кода написано.
Типа, не такой уж важный код там, видимо, написан.
Ну, его же все равно как бы надо было бы написать, да, те же самые тесты или какую-то вот мелочь, там, функцию дописать правильно и так далее.
Никто не говорит, что вот есть какой-то проект, в котором вот эти 25% сплошного кода...
С первой строки по 250.
Я не это имела в виду.
Я извиняюсь, если я, может быть, неправильно выразилась.
Мне показалось, с одной стороны, как он потом сказал, что это, наверное, такая более маркетологическая цифра, а я всегда люблю понимание, что это за код.
Ну, и как бы, в принципе, если это просто подсказки, то там вообще и больше должно быть.
То есть, а если это не подсказки, а прямо вот пиары, которые, например, 25% пиаров было сгенерировано, вот это уже прямо вообще интересно.
Ну, то есть, мне было интересно, что там, о чем там речь.
У меня есть пример, как раз Леха поймет.
Леха, ты помнишь, что актуатор в Джаве?
Да, конечно, да.
У меня есть чувак, который джавовский.
Он пришел ко мне и говорит, слушай, дружище, у меня есть энджинг, с которого там где-то сбоку работает логик генерит, есть свои процессы, у которых эндпойнты вот такие-то есть.
Я хочу из всего этого собрать для актуатора такой эндпойнт, который какая-то внешняя система, которая актуаторовские ответы, там какие-то джейсоны, по-моему, он присылает, да?
Понимает?
Да-да-да.
Вот все это нормализировать в эту штуку.
Напиши мне на Go программу.
Я говорю, нет, слушай, я так занят, так занят, не могу сейчас.
Что он сделал?
Он пошел и попросил Чаджи Пити написать ему башскрипт, который все это будет делать.
Такого сложного башскрипта я в жизни никогда не видел.
Но он прямо с первого раза заработал.
У него была проблема одноразовая.
Ему не надо эту штуку поддерживать.
Я ему сразу сказал, что смотри, чувак, поменять ты сам это в жизни никогда не сможешь, потому что я даже понять не могу, что он там делает.
Конечно, конечно.
Да-да, а что нет?
Я на этой неделе развлекался примерно точно так же.
Я прямо в восторге, насколько Клод умеет писать довольно такие немаленькие скрипты.
которые просто вот берут и работают.
Я сначала ему сказал, вот тебе большой 20 мегабайт JSON-файла, это архив моего канала в Телеграме.
Я хочу, чтобы это была на каждую запись MD-файл.
Ну, Markdown-файл.
Может быть, я его там в Hugo, например, положу.
На второй сайт.
Он мне написал с первого раза скрипт на экран АТАИ.
Я посмотрел, говорю, так, стоп, вот тут в тексте.
Ну, я прогнал несколько раз и смотрю, что у меня там есть какие-нибудь особые случаи.
Вот из этого надо иначе ссылку достать и так далее.
Я ему дальше все на английском языке просто даю указания.
Вот здесь, пожалуйста, пропиши этот особый случай.
Вот здесь вот нужно проверить, что, например, подряд идут пять фотографий.
Их надо приклеить к записи «минус один».
Проверь это, пожалуйста.
Типа, сделать такую галерею.
Все просто работало.
Утром у меня возникла идея взять архив канала, положить в виде сайта.
К вечеру у меня был готов сайт.
Более того, он когда мне написал скрипт, я задал вопрос.
Типа, я так подумал про Хьюго, но может ты мне другой движок посоветуешь?
Он говорит, конечно, Астра, я тебе сейчас напишу все конфиги.
И пошел писать все конфиги.
И ты такой, сходу, вот буду с Югой переходить.
Я вообще первый раз, ну как это, не считая того, что я заходил на сайт astra.build.
который посвящен этому движку.
Я до этого вообще его в глаза не видел, условно говоря.
Я посмотрел, что там таймскрипт с Node.js.
Поисковой оптимизации нет.
Наверняка Astra как-то добилась того, чтобы когда ее спрашивают про статический генератор, чтобы хоп, так и вот этот давайте использовать.
Не-не-не, она мне сразу посоветовала Astra, но говорит, ну вот смотри, есть еще Eleventy, есть еще Next.js, есть еще чего-то, но я тебе советую Astra, потому что у тебя Markdown.
Хотя Макдаун я бы там заказывал, потому что хотел этот.
Макдаун везде.
Правильный ответ был бы такой.
Хьюго слишком сложный.
Давай я для тебя сейчас быстренько набросаю на Го программу, которая будет то же самое все делать.
Не, обязательно на Расте.
На Расте обязательно набросать на Го медленно.
Да, да.
Мне кажется, я это не ограничен же никакими нашими ни моральными, ни техническими проблемами с башскриптами.
Он все на баше может делать.
А, мог бы и на бейсике, да, предложить?
Но он реально, Леха, такие баш-скрипты делает.
Закачаешься.
Я просто такой не специалист в сложных баш-скриптах, что когда я смотрю на это, у меня глаза вытекают.
Но все у него там аккуратненько.
Это любой скрипт так на баше выглядит, что глаза вытекают.
Больше трех строчек.
Молодежь.
Перла не нюхали.
Не видели.
Да нет, перл по сравнению с башем это просто цивилизация.
Да, баш покруче будет.
Как человек, который работал над такой прям большой...
штукой на баше, которая была написана, баш прям ух, там вот реально вот мы шутим, а реально вот ты вчера написал, сегодня ты смотришь на это и думаешь, что это?
Там причем, ну там так легко совершить любую ошибку, там просто, не знаю, мне кажется, как бы нужно быть настолько сконцентрированным, чтобы писать хорошо на баше, но я рада, что больше этого придется делать.
Или пользоваться чатом GPT, да.
Ну да, да, да, нет, вот сейчас можно, чтобы чат GPT за тебя писал.
Я, Ксюша, пытался с чатом GPT поговорить как-то на тему.
Ты мне написал замечательный скрип на баше, который я понять не могу, но который работает, судя по всему.
А давай теперь что-нибудь с тени тестами для него придумаем.
Вот сломал я чат GPT.
В конце концов, мы с ним оба пришляковые, душу лучше не пытаться.
Нет, нет, там бесполезно.
Мне кажется, баш, он просто для некоторых задач просто незаменим, особенно если это включает AVK или SET.
То есть там реально настолько все просто, когда эта задача прям подходит.
Но, блин, поддерживать это нереально.
Там просто, не знаю, мне кажется, каждый див содержит просто комментирование.
Если разобраться поглубже, оно в принципе так же, как и с другими задачами для AI.
То есть он тебе нагнил код, который авками какой-нибудь JSON разбирает.
Ты ему говоришь, ты дебил, JQ используй.
Он говорит, да, действительно лучше получится.
Получается лучше.
Потом смотришь, он какой-то YAML так же тоже руками разбирает.
Ты ему говоришь, нет, но есть YQ для этого.
Иди его используй.
Если ты хотя бы что-то понимаешь в том...
что он делает, то ты можешь его в бесконечность улучшить простыми промотами.
А с другой стороны, если тебе не читать, вот представь реально, напишет он тебе скрипт, в котором он тебе авками разберет JSON.
Если он работает, ну окей, ты никогда это не прочитаешь.
Так ты не будешь читать, ты будешь просто просить.
Ну да, ты получил результат, и все.
Если бы он гарантированно хорошо умел бы менять его, я бы с тобой не спорил.
Но иногда он что-нибудь поменяет, оно как-то не работает.
И ты смотришь, ты даже понять пальцем не можешь, что не работает.
Два-три раза поменял, и оно теперь совсем не работает.
И надо как-то его откатить обратно.
Так что, Игорь, в какой-то момент, мне кажется, просто все языки вымрут, и станет только баш.
На нем будет писать только ай-ай.
Зачем?
А питон?
Вот ай-ай писал мне все время.
Тогда, мне кажется, плюс пусть будет, хоть быстро будет.
Зачем баш-то?
Я не знаю.
Он мне написал скрипт на питоне, и я еще думаю, ну так, замечательно, сейчас запущу и пойду чаю себе сделаю.
А он мне через 2 секунды пишет, ну все, conversion completed.
Не понял.
Пошел проверил.
Действительно, 5000 записей, 5000 файлов готовы.
Это немного, да.
Ну хорошо, пусть будет C и bash, и больше ничего не будет.
Два языка осталось.
Так и зачем башню тебе?
Он медленный, он неудобный, он вообще...
Во-первых, это красиво, как говорит Бабок.
Да какое там?
Нет, он некрасивый даже.
Чтобы глазам вытекали, понимаешь?
Чтобы ты восхищался могучестью яя.
Когда ты смотришь, он и такое может, понимаешь?
Я уже вполне впечатлен могуществом.
Я впечатлен тем, что он теперь стал писать вещи, которые сразу работают.
То есть оно может неправильно работать по логике, ну вот как у меня.
Надо ему еще какой-нибудь кейс прописать, словами сказать.
Типа, пойду смотри вот это.
Но он не вылетает с ошибками, потому что он придумал, нагуляционировал себе несуществующую библиотеку, например.
Я, кстати, соглашусь.
Вот с этим я соглашусь.
Вот практически нет уже такой проблемы, что несуществующие библиотеки предлагают.
Вот прям да, плюс сто.
Потому что, мне кажется, еще в начале это было прям сплошь и рядом.
А сейчас они как-то это прям мощно починили.
Вначале просто ты просишь его скрипт на 15 строк, например, запускаешь его, он тебе выдает ошибку, ты ему суешь эту ошибку, он его опять запускает.
Итак, это где-то через час у тебя получилось что-то.
А здесь у меня ушло полчаса на то, чтобы оно вот первый раз запустилось, отработало.
Все, дальше ты просто правишь вот эти самые логику.
Я потом там вчера попробовал еще одну задачку, примерно такую же, тоже я ему на вход даю все эти файлы и говорю, вот сходи, пожалуйста, вот в этот AI и пусть он тебе теги сгенерит.
И оно опять работает вот с первого раза.
Удивительно, как это быстро изменилось, да, то есть не так давно же, помните, это больше поражать было, вот это попросить какой-то код написать, там реально какие-то недописанные могли быть куски, все падало, вот реально выдуманы библиотеки, это было, ну, типа, я не знаю, года два назад, даже меньше, наверное, а тут прям вообще настолько прокачались.
Она тоже, Леха, кажется, прокачалась.
Когда ты работаешь либо в области, которую ты не знаешь совсем, где любое знание будет больше твоего нулевого, либо в области, в которой много известных ответов.
Вот ты попробуй, например, у сегодняшних AI спросить, каким образом мне сделать кастомную 404-ю страницу для своего го-раутера.
Для меня это прямо лакмусовая бумажка.
Я их так проверяю.
Тут ты видишь и галлюцинации, и недописанный код, и совершенно бредовое предположение.
То есть, типа, это зависит от задачи, да, получается?
Конечно.
Логично, что это зависит от задачи, да, но, в общем, опытно.
Не, у меня пока он неплохо справляется с тем, что я ему подкидываю.
Иногда тупит.
Иногда, что не нравится, он начинает менять подход.
То есть, например, он в тестах такое любит.
Типа, знаешь, ну, там, не знаю, написано, например, ну, условно, три реализации какие-то структуры, да, там, интерфейса, да, и они все там используют, например, не знаю, реальную базу данных.
И я ему говорю, напиши мне там типа тест вот для еще одной, или там еще один тест напиши.
Он такой бац, и начинает все моками мне покрывать.
Я говорю, да нет, блин, у меня же вот же интеграционный тест, напиши мне.
Он такой, а, окей, но не вытаскивает, не может.
С моками я, кстати, хорошо решил.
У меня все с моками делается, но я отличаю тебя из тех, кто любит моки.
И для того, чтобы он не галлюцинировал, я ему прямо даю код моков туда, вовнутрь.
У меня коды моки автогенерируются все.
Это прям спасение.
Он их здорово понимает, понимает, что это мок, понимает, как его использовать.
Все это он прелестно понимает.
Так что есть такая буква.
Окей, ну что, давайте на следующую тему.
Давайте буквально одной строкой закроем уже тему AI, потому что тут последняя тема про Copilot как раз.
На эту тему дальше можно уже наконец вспомнить про гиковский выпуск.
Я имею в виду то, что у них случился запуск, они объявили на этой неделе и уже начали раскатывать.
Так только, пожалуйста, выберите ее, Женя.
Ага.
А то я тут не залогинен оказался.
А, короче, у них проходил ивент на этой неделе, и, значит, GitHub рассказал всем, что теперь в QPilot появятся не только модели OpenAI, но и Cloud и Gemini.
Ну, Gemini я пока не видел, они там когда-то появятся, а Cloud уже есть.
Выбирайте, включайте и пользуйтесь.
Да-да-да, он тоже как бы есть, но как бы его нет.
То есть для тех, кто хочет в самом деле это попробовать, во-первых, вам сначала надо это включить на гитхабе, потому что по умолчанию это отключено.
А во-вторых, надеяться на то, что ваш плагин для того места, где вы купаете, используете, такое понимает.
VS Code, говорят, такое понимает.
Да, работает.
Более того, подожди, по-моему, даже не надо ничего включать на вебе, потому что я в VS Code просто нажал кнопку Enable, и он почему-то требует... Ты его выбираешь, он говорит, ну, ты должен нажать кнопку Enable.
Ну, типа, видимо, сознательное действие сделать.
Может, у нее так провязан GitHub, что он на GitHub включает.
Но на GitHub в настройках Copilot есть отдельная птица, которая разрешит использование кроме OpenAI и Cherry Cloud.
Вот сейчас есть такая птичка.
Я не думаю, что ее просто так туда впендюрили.
Слушай, даже интересно.
Я сейчас пойду посмотрю этот сеттинг, да, видимо?
Я туда точно не ходил включать.
Где-то в Copilot сеттингах там такое есть, да.
Они еще показали штуку под названием Spark.
Это как раз программирование на английском языке для создания мини-аппликейшенов.
Вот.
Ну, оно сейчас совсем в Limited Beta, можно в нее записаться, но, так сказать, и ждать.
Окей.
Я эту совку не смотрел.
Не знаю, что там они еще показали.
Наверное, что-то еще важное, о котором мы не знаем.
Пусть нам слушатели расскажут в чатике, что мы упустили.
Мы так были возбуждены выходом Mac Mini и MacBook Pro, что на все остальные темы не смотрели всю эту неделю.
Да, мы даже не знаем, что это.
Не, а еще там можно, кстати говоря, у них еще есть тусовки, этого нет, по-моему, в этой теме.
Значит, у них, во-первых, можно попросить модель сделать код iView, если вам это очень хочется.
А кроме того, у них теперь есть свой хостинг для LLM под названием Models, это Public Preview пока, и там можно, например, получить доступ к ламе какой-нибудь.
Вот.
Окей.
У большого количества народа есть свой хостинг для AI-моделей.
Вот.
А, кстати, вы видели замечательный дизайнерский совершенно флейм на этой неделе?
Ну, во-первых, Apple же в мышке так и сохранила зарядку в нижней части, что нельзя одновременно заряжать и пользоваться.
Ну и кнопка включения в Mac Mini теперь тоже находится снизу.
Я, кстати, не понял вот эту проблему, потому что в наших с тобой студиях она тоже не скажет, что находится в удобном месте.
Она находится сзади, как-то так сбоку.
Я точно помню, когда я ее последний раз нажимал.
Это было, по-моему, в феврале месяце.
Ну, и следующая кнопка, которая снизу, будет примерно так же.
Да, совершенно верно.
Я еще понимаю недовольство людей, которые там на мышкой не могут пользоваться, пока она заезжается.
С другой стороны, а куда можно воткнуть это все?
Ты крайне поверишь, есть живые люди, которые реально на ночь компьютер выключают.
Я почти поверю, но я не понимаю, зачем это к макам.
Я тоже думал, что такое это чисто легенда.
Нет, чтобы не загорелось.
Тетка моя выключает.
Я спросил, зачем?
Она говорит, чтобы не загорелось.
А скатертью накрывает такой вязаный?
Нет, кнопку просто нажимает.
От этого не загорится.
Ты скажи, что еще надо скринсейвер включать, чтобы кинескоп не выгорал.
Это, кстати, не так смешно, особенно в LED-дисплеях.
Кстати говоря, да.
Вот и скажи.
На самом деле, я давно с этим не сталкивался.
Тем более, что как-то смешно.
Если ты уже выключаешь, ты должен из роветки его вытащить, чтобы молния не попала.
На 3D принтере напечатали такой рычажок хитрый, который сверху стоит, и ты можешь сверху его нажать, а он снизу нажмется там.
Прямо люди, которые любят выключать компьютер, имеют много гитик.
Да, да.
Ну, тем не менее.
Окей, окей.
Окей, да.
Ну что?
Ксюша, ты почитала какую-нибудь статью?
Там есть несколько.
Да, я прочитала про CodeReuse, например.
Можно обсудить.
Давай, выбери.
Или скажи мне, что выбрать.
Давай, я скажу тебе, что выбрать.
Пиши код, который easy to delete.
Выбрал?
Расскажи.
Мне там понравилось... Ну, то есть там есть разные правила.
Мы можем пойти прям про правила.
Ты точно выбрал?
write-код, который изит-уделитель.
Да-да, нет, это она.
Вот, да, я вижу.
Там у него есть прям четко правило, мы можем по ним пройтись.
Он, например, там... А ты идею основную скажи, собственно, за что?
Да, вот я бы... Идея мне, что понравилась.
Он предлагает разделять код, который часто меняешь,
И который не часто меняешь.
И мне кажется, эта идея прям очень интересная.
Я прям хочу о ней подумать на досуге, потому что плюс к этому он пытается объяснить, что любой код поддерживать это дорого, долго и так далее.
Мне показалось, что название статьи достаточно кликбейтное.
Он не предлагает, как мы сейчас наговорились про AI, просто удалять весь код, который был, и просто просить AI заново писать.
Он как раз предлагает такую стандартную идею, которую мы обсуждали, что сначала лучше копипастить, когда уже много накопипащено, подумать, что оттуда можно вынести, и потом boilerplate писать, когда уже надоело, можно уже перестать.
Но суть мне понравилась, что он предлагает разделять этот код, который редко надо менять, который часто надо менять.
Мне кажется, вот это вот такой подход.
Мы часто там говорим, что вот надо разделить там продукты, инфрокод и так далее и тому подобное.
А вот тут вот как бы да, ведь как...
И как потом объяснить, что есть продукт, что инфра?
А тут очень такое четкое понимание, которое даже человек, у которого нет нюха и нет, в общем, такого еще опыта, может понять.
То есть вот этот код, как часто захочется менять?
То есть вот как мне написать что-нибудь такое, что не надо менять, что, скорее всего, всегда останется так же?
Это, знаешь, получается такой парадокс палатки.
То есть это, знаешь, как хранить вещи, которые тебе, в общем-то, не нужны.
Например, палатку.
Она тебе, окей, нужна тебе раз в год, но когда она нужна, она прям конкретно нужна.
То есть, например, если ты едешь на кемпинг.
И здесь то же самое.
Тебе кажется, что этот код я никогда не буду трогать, не буду менять, но наверняка ты доберешься в самый неподходящий момент, тебе надо будет его поменять.
Так нет, это я согласна.
Просто понимаешь, когда у тебя вперемешку код, который тебе надо менять каждый день, и с кодом, который не надо менять, у тебя возникают проблемы.
То есть мне кажется, что это может быть очень хорошая, естественная граница.
Понятно, что все какие-то градации черного и белого.
Я пытаюсь практические примеры придумать, куда это укладывается.
И ничего, кроме того, что того кода, который я выношу в библиотеку, например, если мне нужно искать в слайсе какой-то элемент постоянно, этот код, который не меняется никогда, потому что оно одинаково ищет, но это библиотека.
Это библиотека.
Нет, так вот, по мне, так вот это вот очень хорошая...
Такой rule of thumb, что правило большого пальца.
Короче, это очень хорошее правило, которым можно руководствоваться, когда ты думаешь, что бы хорошо вынести в библиотеку.
То есть, если этот код, по сути, никогда не будет меняться, потому что есть просто какие-то, я не знаю...
законы мироздания, которые поддерживают это, например, как слайс там делать или еще что-нибудь, то вот это можно выносить в библиотеку.
И вообще, может быть, понимаешь, мне кажется, я вот думала про библиотеку и не библиотечный, не библиотечный код, по мне, так это тоже какой-то континуум.
В каких-то сценариях будущего какой-то код более библиотечный, какой-то код менее библиотечный.
И поэтому хорошо, когда есть у тебя... Если нужно там, если у тебя уже много кода в какой-то одной сфере, то это значит, что время уже разделять его какими-то слоями.
Опять же, если у тебя там две строчки, вообще можно не думать и даже не забивать себе голову.
Мне лично этот совет благоглупостью кажется, который он тут дает.
Но если я правильно в твоей интерпретации помню.
Нет, да, там надо, конечно, лучше всю статью прочитать.
Да, потому что нам никаких специальных методов для того, чтобы понять, что выносить в библиотеку, в принципе, не надо.
У нас есть метод, опыт называется.
Мы и так знаем, чего надо выносить в библиотеке.
А как ты объясняешь другим людям, или тебе никогда это не надо?
Ну, потому что так правильно.
Нет, ну в смысле, а если человек вот, ну видишь, у тебя такого нет.
Ты видишь дивку одну человека, другую, и дальше тебе нужно с ним поговорить, чтобы как-то донести ему свою-то мысль.
И что кроме опыта?
Ну там, не знаю, можно ему книжки посоветовать читать, кода больше читать.
Но, а что еще?
То есть как объяснить, какие вещи?
То есть у меня, да, у меня есть глаз, нюх, я вижу, что вот это вот, типа, надо в библиотеку вынести.
А бывает на границе, бывает фиг знает, надо или не надо.
Да.
Бывает.
И когда на границе, оно потому и на границе, что ты не знаешь пока.
Ты когда-нибудь узнаешь.
У меня был реально на днях такой случай, когда у меня есть в коде сложная такая поддержка, которую я называю портфолио.
То есть набор бумаг, которые вместе продаются, вместе опускаются.
Но обычно этот человек покупает сток и покрывает его опцией.
И в принципе это надо оценивать как одно целое.
И у меня был один анализ, годы был один анализ, которому нужна была концепция портфолио.
Понятно, но ни в каком библиотеке не было.
Но было внутри этого модуля, типа отдельное портфолио было задано.
Оно было связано с анализом самим по себе, потому что для него писалось.
Он его параметры конфигурации какие-то конкретные принимал и так далее.
А тут возник другой анализ, который другой, но тоже ему надо концепция портфолио.
Ну что мы первым делом делаем, как люди, которые давно тут живем?
Берем все это портфолио и выносим в подходящую библиотеку.
И делаем его чуть-чуть более дженерик.
И оказывается, вот у нас то, что не было библиотекой, теперь стало библиотекой, потому что обстоятельства поменялись.
А заранее делать библиотекой вот код, который разделить, который будет меняться или не будет меняться, откуда я знаю.
Я когда его писал полгода назад, я понятия не имел, будет он меняться или нет.
Я бы даже больше сказал, я бы перед тем, как выносить это в библиотеку, сначала скопировать и посмотреть, насколько реально получается на практике то же самое.
Потому что самое плохое, когда знаешь, ты выделил что-то в библиотеку, а потом оказывается, что у тебя типа портфолио, но другое портфолио.
То есть оно как бы такое же, но немножко другое.
И начинается там, тут сконфигурил, тут переконфигурил, тут разные реализации, это вытащил в какое-то там, не знаю, конфигурируемое поведение.
И в итоге не то, что часто, но иногда получается проще скопировать.
Я полностью согласен.
Я, собственно, начал с того, что взял целиком эту директорию, портфолио скопировал и начал менять под новые задачи и понял, что все, что мне надо поменять, это передача конфиг-параметров, а все остальное такое же.
Ну, сам понимаешь, конфиг-параметры поменять для библиотеки это святое.
Да.
Нет, есть, не знаю, но вот что-то есть в библиотеках, почему вот библиотеки имеют, говоря вот про то, как, типа, кстати, возвращаюсь, или код, который легко удалить.
Проблема библиотек, что они вырастают настолько корнями, что их потом невозможно удалить.
Если ты один раз что-то туда вынес, то есть я, в принципе, внутри очень часто сопротивляюсь вынесению кода в библиотеку, потому что это, типа, самая большая связанность.
И как только у тебя это расползется по кодовой базе, то ты задолбаешься потом оттуда убирать.
Даже самое невинные какие-то функции небольшие.
Я не знаю, например, у нас кто-то где-то когда-то написал функцию типа «в городе нет тернарного оператора».
И у нас кто-то маленький написал helper, да, ты туда передаешь типа boolean, и он тебе либо левую, либо правую часть выдает, правильно?
Ну, легко.
Все, это уже, понимаешь, это уже функция дженериком стала, она уже называется теперь if, она просто везде просто, понимаешь, вместо того, чтобы тупо написать if там, где надо.
Слушай, а в чем проблема?
Ну, то есть, если она такая суперпроста, если никто не добавляет туда опций, если, ну, то есть, в чем проблема, что есть она?
Во-первых, это уродство полное, конечно.
То есть, типа, писать библиотечную функцию для Ифа, это прямо... Это джаваскрипт какой-то.
Это джаваскрипт, да.
Нет, ну это какая-то, то есть... Как, это просто типа... Ну, во-первых, это некрасиво.
Конечно.
А что, это недостаточный пример тебе?
Во-первых, это неприятно.
Во-вторых, очень часто... Ну не знаю, тогда надо было дивку просто первую как-то... Ну то есть типа у нас так не делают, это джаваскрипт.
То есть это, мне кажется, такая вкусовщина больше, чем какая-то, мне кажется, практическая... Не-не-не, там прям даже тебя бы передернуло.
Она не вкусовщина, понимаешь?
Это признак того, что притаскиваешь в этом случае концепцию из других языков в язык, который не так решает эти проблемы.
Этот язык решает проблемы при помощи if-ов и else-ов.
Это его способ.
Я в свое время тоже стал на эту швабру.
У меня есть, как только дженерики появились, Леха, догадайся, первый дженерик-класс, который я написал.
Какой-нибудь sort или first или что-нибудь такое.
Нет, хуже.
Я написал tuple.
И в варианте pair.
И вот эти пэры у меня в коде в одно время, когда я увлекся, появились, пока я за голову не схватился.
Смотришь, V1, V2, P. Что за V1, что за V2?
Да я бы сделал структуру с двумя осмысленными значениями, и это было в миллион раз лучше.
Это как раз был способ попытки притащить, откуда эти пэры пришли, я не помню, из скалы какой-то.
Откуда угодно, да-да-да.
Не, ну вот Ксюша отвечает тебе на вопрос, почему это плохо, например, когда ты, во-первых, в какой-то момент, например, представь, у тебя это в языке как-то эта проблема решилась, ну, с ифом, понятное дело, не берем пример, это вырожденный пример, но была у тебя какая-то функция сорт, например, да, там, или что-нибудь, ну, что-нибудь, да, какой-нибудь, что там у нас в ГО появилось интересного сверху?
Я понимаю, я понимаю.
Потом у тебя два варианта.
У тебя все расползлось.
Теперь у тебя либо два варианта, либо ты делаешь какой-то рефакторинг.
Потом у тебя начинается маленькое отклонение.
Например, эта функция if, она должна не просто значение принимать, а, например, вычислять что-то.
И у тебя, бац, там уже функции начинают появляться.
И, в общем, там это быстро скатывается в полную эту... Нет, мне кажется, что надо точно это контролировать.
Это опасная дорожка.
Да, чтобы оно не разрасталось.
Это понятно.
Но глобально... Не, ну я согласна, что лучше, конечно, таких простых библиотек не держать.
Но там этот еще чувак, у него мысль еще, которая очень созвучна с названием этой статьи, что вот он говорит, что вы попробуйте там сделать какие-то там... Вынести что-то в библиотеку, сделать какие-то слои.
А вот код, который как бы непонятно, как его...
как его делать, и непонятно, что там в будущем, как он будет меняться, просто оставьте, ну, по сути, какашкой.
И мне кажется, ну, так как бы в жизни и бывает.
Ты, конечно, пытаешься сделать его лучше, но вот кот, который как бы никак не налезает, это кто там, лиса на глобус или кто?
Сова.
Не сова, да.
Нет элегантной абстракции, чтобы вот это описать.
И так этот код и остается.
А потом либо она появляется, да, и как бы ты этот код удаляешь, либо, ну, просто вот оно живет какой-то своей жизнью.
Ну, то есть вот он это и предлагает, что этот код, если что, можно выдрать и переписать.
Мне кажется, что тут...
Нужно, конечно, очень аккуратно тут, чтобы если ты планируешь какой-то код выдрать и переписать, надо позаботиться о том, что никто на него не зависит никаким образом.
Или зависимости очень такие, как black box.
То есть никто на его какие-то кишки не зависит.
Потому что, мне кажется, в больших компаниях это часто, когда ты думаешь, что это что-то плохое, я хочу его потом переписать, а потом там вплоть до того, что все...
как бы завязались на какие-то сайд-эффекты этого.
Я знаю, что Apple, например, у них тоже большие проблемы, потому что если там что-то работает неправильно, а все уже в своем коде, все другие приложения в своем коде это заворкараундили.
И они сделали так, что как бы, ну вот теперь вот оно работает неправильно, но все уже обошли это.
И обошли таким способом, что если сделать правильно, то уже у всех все сломается.
И вот такие вещи, ну, прям трудно делать.
Прям непонятно, что дальше делать.
Потому что, ну как, всем не скажешь.
И если проблема какая-то большая, например, проблема такая, что приложение открывается, у него там черный экран вместо того, что надо отрендерить, то все, придется с этой багой жить всю жизнь.
Никогда уже она не починится.
Кстати, из моего опыта на Go единственное место, где вот такой уродский и disposable код выходит, в большинстве случаев у меня, это в том месте, в котором делается вайринг всего на свете.
Не знаю, Леха, как у тебя опыт есть такой или нет, но не самых простых проектов, где вайринг, ну реально, код.
Где не просто одну структуру сделать.
И я не знаю, пытался ли ты сделать это красиво?
Я пытался.
Один раз.
То есть я сделал там... Контейнер, что ли, свой написал?
Разбивку на модули, где каждый модуль занимается там своим вайрингом, потом все это вместе.
Ну, не совсем контейнер, скорее, просто структурировать это пытался.
Результат не стоил усилий.
Прямо реально не стоил усилий.
То есть теперь я возвращаюсь в это.
Во-первых, оно необычно, не так, как все остальное, где все вот прямо.
Make чего-то там, Factory там какой-нибудь, которое не Factory называется, но по сути Factory является.
А здесь все как-то все аккуратненько, но я уже не помню, почему именно так я сделал.
Поэтому не делайте disposable code.
Нормально.
Ну, тут на практике нормально будет.
Не знаю, мне кажется, вообще вот эта статья все больше, чем я так ее смотрю, мне кажется, это немножко утопия.
То есть код, который легко удалять, это... Я всегда довольно, скажу так, всегда довольно много усилий, чтобы удалить код.
Это больше, мне кажется, надо писать код, который... Может быть, какая-то слабосвязанность, и опять же, go в этот...
А он про это в статье говорит.
Он говорит, что вот этот код, что нужно выносить то, у чего слабая связность, чтобы потом это легко было удалить.
Мне кажется, есть, когда ты смотришь «Игра в зависимости», какого-нибудь даже большого проекта, там всегда есть код, у которого слабая связность.
Но если ты хочешь из этого середины, из этого клубка зависимости что-то удалить, вот это сложно.
И мне кажется, что цель, чтобы не появлялась такого клубка.
Но чем больше людей у тебя коммитит куда-то, тем больше шансов, что появится.
Например, в том же чате, где мы сейчас обсуждаем про элегантность языков.
То есть в Go, например, на мой взгляд, самая крутая штука, просто самая офигенная вещь, это структурная типизация.
Когда ты на вход можешь определить интерфейс зависимости, какая она должна быть.
Ну, даже вот это они не докрутили.
То есть, например, когда ты доходишь до структур, тебе уже надо структуры где-то либо в общем месте описывать, либо как-то, не знаю, типа, выносить их в общий, ну, как-то, короче, обмениваться информацией о структуре.
Вот если бы они сделали структуру антипизации еще и на уровне структур, вот это было бы мега круто.
Вот тогда можно было реально код абстрагировать так, что прям вообще, то есть, реально можно было довольно легко выкидывать и переписывать какие-то куски вообще, там, не зная про зависимость.
Ксюша, я объясню, о чем он говорит.
Представь, у тебя есть какой-то класс или какая-то структура, которая, например, у него метод GET есть, у этой штуки, которая возьмет что-то из интернета и вернет тебе в ответ какую-то подготовленную структуру, которая тут же определена у него.
Либо тут же, либо в каком-то особом месте.
Так вот, нельзя вот это то, что он вернет, или то, что он принимает в виде параметра, абстрагировать на том уровне, как ты абстрагируешь интерфейс, к сожалению.
То есть ты должен конкретную структуру вернуть и конкретную структуру передать.
Описанием поведения здесь нет технического способа это сделать.
И это реально ломает.
То есть ты пишешь красивый интерфейс, который там GET.
Представляешь, однострочный интерфейс.
У него один метод GET.
И ты думаешь, ты отвязался от своего, не знаю, класса, который... А на самом деле нифига ты не отвязался, потому что он возвращает имя этого модуля, точка там, не знаю, результат.
Но как бы с одной стороны отвязался, с другой стороны остался привязан.
Это обидно.
Я с Лехой согласен.
Я несколько раз к этому подходил.
Я не верил, что нет никакого обходного способа, как бы это сделать.
Кстати, есть обходные способы, но они все такие уродские, что лучше вот так делать.
Ну, это, да, бывает, что обходной способ гораздо более уродский, чем необходной.
Мы пришли... У него тут последовательность, я вижу, по шагам.
Это типа как ты итерируешь.
Это не то, что совет.
Первый совет не писать код, второй совет писать код.
Это не шутка.
Это просто у него такая последовательность действий.
Начни с написания кода, потом укради чей-то чужой код, потом дописывай свой код.
Это типа иерархия действий.
Я правильно понимаю?
Не, это скорее последовательность.
Он просто имеет, ну как бы, он, мне кажется, что старается так типа умно это сделать, но по сути он говорит, оно на самом деле в его объяснениях не противоречит друг другу.
Просто первое там, например, как бы «не пиши лишний код».
Второе, копипасть.
Когда уже на копипасте много, уже время перестать копипастить и вынести что-то в библиотеку.
Пиши boilerplate.
Когда, опять же, boilerplate много, он одинаковый, попробуй подумать, что надо вынести.
И дальше, когда вайринг.
То, что ты сказала про вайринг, на самом деле, это то, о чем я очень много думала в последней неделе.
Потому что мне кажется, ну, такой проект может быть, такая суть проекта, что да, что куча на самом деле кода, вот, это просто вот связывание.
То есть вот есть какая-то логика, а если проект большой, если у тебя, по сути, например, на экране у юзера очень много возможностей что-то сделать, например, как там в видеоэдитинге, у тебя вот просто вот прям никак, у тебя очень много кода, которые просто делают какое-то связывание.
И вот этот код, ну, потому что куда его вообще деть?
Он очень сложно абстрагируется.
Да, я пришел к выводу, что не надо пытаться его абстрагировать, потому что из моего опыта код выглядит реально уродски.
То есть получается здоровая какая-то простыня с свитчами, она же должна все решения принимать, что именно говорить.
Но на практике его менять, вот это тот случай, когда его менять, редко когда надо.
А когда надо менять, в принципе, понятно.
Вот свитч, добавь еще один кейс.
как раньше было, просто поищи похожий и сделай следующий таким же.
Это не такой сложный код, он как бы не бизнес-код, он такой инфраструктурный код, который, ну, фигня вопрос.
Вот есть, примерно здесь оно делается.
Это всегда вспоминается.
У меня лично никогда не было проблем вспомнить, куда же добавить надо.
Мне кажется, я с тобой соглашусь, но просто когда это умножить на сотню человек, которые туда этот код добавляют, то в какой-то момент это просто может быть таким большим...
большой проблемой.
То есть этот код это просто какая-то свалка багов в итоге.
То есть иногда в некоторых ситуациях тебе нужны какие-то более сложные системы.
И там не всегда понятно, где.
Ну, например, там, я не знаю, да, это свитч, но там есть какая-то более сложная логика.
Когда они там друг от друга зависят или еще что-нибудь.
У меня есть опыт, кстати, довольно успешный.
Когда я пытался вот такой свитч или набор свитчей обойти, при помощи мэпа
в котором key являются вот эти самые опции, по которым свитч делается, а элементы его были либо данными, либо функциями, которые надо в данном случае вызывать.
В принципе, этот подход тоже довольно уродский, прямо что там скрывать.
Но он неплохо работает.
И есть всего одно место, в котором новую вещь надо добавить.
Вот я за это его люблю.
Мне как раз кажется, что этот подход хороший.
У тебя получается, что возможность добавить эти функции, возможность эти функции, чтобы они были изолированы.
У нас есть еще такой способ, такой луз связности.
Если есть, если ты у себя, например, в приложении или в проекте определил эту функцию, то она у тебя есть.
Если нет, то там просто ничего не происходит.
Мне кажется, способы понижения связности есть.
степени они нужны иногда.
Ну, в общем, дальше он как раз говорит, что пишите этот код как такой большой связанный кусок, ну, типа, вот этот код на выброс у него.
А потом он говорит, что нужно разбивать на куски.
И там он разные идеи, как, типа, разбирать на куски.
А заканчивает он всем
Все это.
Пишите еще код.
Я думаю, что, ну, просто он хотел такую как бы интересную структуру, которая закольцовывает сама себя.
Но вообще статья мне показалась не абсолютный мусор.
Я согласна, что много там чего какого-то коэнсенса, но, не знаю, я просто в последнее время, в последние недели прям очень много думала о том...
Как найти эти границы и какой код надо шарить между разными местами.
И это просто какие-то мысли.
Если вам интересно на эту тему сейчас, я бы даже посоветовала почитать.
Не, но самое-то главное, статья «Путун», как ты это пропустил?
То есть ты так хладнокровно сидишь, рассуждаешь про удаление кода.
Ты видел последний пункт?
Он говорит, все, обкладывайте фичи флагами.
И пишите код в продакшн сразу.
Да, фичи флагами я не видел.
Как ты это пропустил?
Да, теперь вижу.
Ну, силен.
Силен бобер.
А что, вы никогда не обкладываете фичи флагами?
Я всегда обкладываю.
Мы живем на фичи флагах, конечно.
А что, почему он потом не обкладывает?
Он потом не обкладывает.
Вот он из парановиков.
Он считает, что если есть какой-то фича-флаг, то он где-нибудь обработает неправильно.
И я лучше буду держать разные бренчи кода и буду деплоить их автоматически вот в таком режиме.
То есть сюда такой-то, сюда такой-то, чем делать общий код, который умеет себя вести как разный код.
Мне это видится вообще тупиковым путем в вашей фича-флаге.
Я считаю, что это от лукавого.
Как человек с другой стороны, я тебе могу сказать, что мне кажется, что люди недооценивают, насколько фича флаги делают, на мой взгляд, код хуже и добавляют количество вариаций твоего кода, по сути, экспоненциальное.
Нет, код они делают гораздо хуже, но проверки они делают... Проверки, я говорю, процесс релиза они делают гораздо проще.
Нет, да, я согласна.
То есть процесс релиза они делают, особенно если у тебя очень много кода и очень много людей, которые этот код туда добавляют, это, наверное, единственный способ, когда можно хоть что-то релизить, хоть иногда.
А особенно если ты хочешь постоянно все релизить, как все хотят.
Вот этот трейд-офф, Леха, он...
Конкретно не мой.
То есть я предпочитаю заморачиваться с процессом релиза, чем вносить потенциальную опасность в зарелизленный код.
Но у тебя continuous development не может быть тогда.
Может быть.
Почему не может быть?
Если ты заморачиваешься с релизом, то тебе надо, получается, часто заморачиваться.
И что из этого?
Вопрос о процессах идет.
У меня, например, на определенные сервера, которые, ну, какие-то там, допустим, препродакшн сервера, где у меня вот эти фичи, флаги ваши должны появляться, настроен так процесс, что эти сервера могут сами переключиться на тот бренч, который они сами поняли, что надо переключиться, и все вот это сделать.
То есть моя главная мысль в том, что в один момент времени у меня может бежать на сервере только тот код, который реализует вот этот конкретный набор фич, а не код, который может либо это сделать, либо то, в зависимости от состояния лунного цикла.
Я на этом прочно стою.
Я считаю, что стоит заморачиваться в этом случае.
Нет, тут же еще про другое, что, например, ты можешь эту фичу выкатить, например, небольшому поднорусту, например, внутренних пользователей.
И ты можешь что-то потестить, например, с продакшн-данными.
Это тоже является диплометом.
А ты можешь на настоящих пользователей?
У тебя просто пользователей мало.
Если у тебя миллиарды пользователей, то тебе достаточно эффективно выкатить это на 1% и посмотреть, например, что с твоими серверами произошло.
У него просто 1% пользователей, это меньше одного пользователя.
И с этим я тоже не согласен.
Вот смотри, у меня есть, допустим, пользователь один, который нужно то, что вы назвали, экспериментальную фичу включить.
Я для этого сделаю конкретно, подниму отдельный контейнер с экспериментальной фичей, и этот контейнер будет обслуживать этого конкретного пользователя.
Никакого шанса, что этот контейнер даст ему либо так, либо сяк, либо эта фича будет не до конца включена.
Нет.
Ее не существует.
Потому что нет кондиции вот этой на уровне кода, на уровне рантайма.
Она есть на уровне дипломента.
А ты ему ссылку даешь отдельную или как?
То есть ты даешь отдельную ссылку или как-то рутишь по юзер-айде, или как ты это делаешь?
Ну, на каком-то уровне это решается.
В зависимости от инвайромента.
В некоторых она может быть и ссылка отдельная, да.
В некоторых это может быть и...
от его организации переключения идти.
Жень, у тебя просто интерпрайз софт.
А если у тебя код несовместим, например, представь, у тебя там, не знаю, разные структуры данных немножко меняются, и у тебя, например, два куска кода не могут там работать с одними данными.
Значит, будет два контейнера, которые... Если два контейнера, то это зависит.
А данные-то общие?
Ну, фича-флаги тебе тоже в этом случае не помогут.
Контейнерная промышленность работает неплохо, да.
Фича-флаги тебе придется, типа, продать душу дьяволу и переключиться уже на новый, типа, формат.
Условно, да?
То есть всем кодом переключиться на новый.
Ну да, тогда тебе и фича-флаги не нужны.
Тогда ты просто деплоешь новую версию, которая с новыми структурами данных.
Здесь речь идет о, скорее, расширении чего-то.
Например, у меня появились в структуре поля, которые...
Я самым образом генерил или обработал.
В старой структуре их нет.
То есть старый код про них вообще ничего не знает.
И ему пофиг, что они там есть.
А новый код ими пользуется.
Но вот новый код у меня не живет параллельно старому коду.
Вот это мысль, которую я пытаюсь сказать.
Они живут в отдельных мирах.
Эти миры никогда не переключаются динамически.
То есть жесткий-жесткий фичетоглин какой-то на уровне окружения.
Ну да.
Там тоже можно...
Слушай, мне кажется, что это все-таки от количества пользователей зависит.
То есть мне кажется, что если у тебя не так много пользователей, то фичи-флаги – это скорее зло.
А вот если у тебя очень много пользователей, то там есть другие бенефиты, мне кажется, которые ты можешь получить от фичи-флагов.
Так что потом не ходи на фичи-флаги, ты молодец, оставайся там, где ты есть.
Я даже не спорю.
Я никогда не занимался массовыми продуктами, которые на миллионы и миллиарды людей идут.
Поэтому мне эта область незнакома.
У меня заказчиков мало, но все они очень болезненные.
И очень болезненно относятся к любым проблемам, которые фича-флаги неправильно сработающие могут вызвать.
Я это знаю не по... Спросите, как я это знаю?
Знаю не по наслышке, потому что был у меня один фича-флаг, который назывался Skip Options, который практически до судебного дела нас довел.
Больше не хочу.
Да ладно, серьезно?
А почему фетифлаг мог так плохо повлиять?
Непонятно.
Потому что в начале история началась где-то года два назад, когда мы делали этот продукт заказчику, мы ему показали, он говорит, ой, все круто, но вот то, что вы сами насчитали, столько шума делает, давайте их отключим.
Я говорю, как отключим?
Код написан.
А вдруг вы завтра захотите?
Я говорю, ну давайте флажок сделаем.
Ладно, сделали флажок.
Сделали флажок, забыли, что этот флажок был, в течение двух лет оно им считало без этих опций.
Они говорят, вы нам опции не считали, это подсудное дело.
Да вы что, как можно?
Так они же сами попросили.
Да, попросили, но попробуем сказать это теперь.
Это же они лицо потеряют.
Нам надо делать вид, что они не просили, а какое-то недопонимание произошло.
Мы их тоже обидеть не хотим.
целый процесс был.
У меня теперь на эти выходные у меня полнейший реран есть до февраля 2023 года.
Это прямо, знаешь, в церкви не смеется, кто такие рераны устраивает.
Нет, но это странно, что они сами попросили, типа вы отменили, а теперь как бы надо сделать вид, что вы виноваты.
Да, высокая политика отношения с заказчиками.
Ух!
Это ж не как у вас там инстаграмовый юзер, который что-то кликает.
Представь, это какой-то инфлюенс.
Большой инфлюенс, через которого идет половина трафика вашего инстаграма.
Вы бы с ним тоже особым образом общались?
Так нет, я просто этим не занимаюсь.
Плюсы большой компании, что ты часто находишься... Тебе не нужно думать про всю эту политику.
Если, допустим, у кого-то... Я была в СЕВах.
СЕВ – это когда что-то неправильно работает, и тебе надо быстро починить.
Я не могу сказать, кто там был, но там были всякие важные имена.
Но твоя задача не думать, как это будет им обратно сказано, или в какой форме им что объяснят.
Твоя задача просто быстро починить.
И мне она гораздо больше нравится, чем думать, как... Ну вот, а мне приходится совмещать.
Да, да.
Ну, плюсы и минусы больших и маленьких компаний.
Точно.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей?
Я думаю, пришло время.
Да?
Да, можно.
Так, выбрал?
Выбрал.
Ага, ну, значит, поехали.
Первую тему пропускаем, потому что это опять про то, что корпорация Google, о, она, оказывается, получает сверхпоиболи, увольняя сотрудников и заменяя их AI.
Ну, нет.
То есть сверхпоиболи, она говорит, получает, но, в общем, не потому, что она сотрудников увольняет.
А это на тему того, что... А то получим?
Это на тему того, что у них 25% написано AI.
Но это не оно.
Вот оно как...
А ты по-лучшему сортировал?
Ну, первое, что типа Intel потеряла 17 миллиардов.
У меня тоже, да.
Значит, кто-нибудь успел, потому что у меня у обоих их 5%, поэтому 5 голосов.
Ну, наверное, окей, давайте там про чистый убыток Intel за квартал составил, мы тут все равно пропустили, за квартал составил почти 17 миллиардов.
Упала выручка, чистый убыток, а ожидали меньше чистого убытка, ну и у них еще дополнительные расходы и так далее.
Ну, Intel тяжело.
Да-да, по-моему, Intel-то меня сломал недавно.
У меня есть несколько бумаг, которые я проверяю по индексам.
Intel-то, по-моему, вышел на днях из DAO, а вместо них вошел туда NVIDIA.
Я как дурак Intel дальше проверял, оно как-то не совпадает.
Вчера был пресс-релиз, что Intel исключили, ввели Nvidia.
Ты, может, еще и Walgreens до сих пор читаешь, потому что его, если что, в феврале вытащили.
Я последние 10 лет Intel.
У него символ простой.
У меня есть несколько, которые я все время... Вот теперь мне все привычки менять надо.
Да, 25 лет, между прочим, продержался.
Ну вот, не зря.
Intel попал в 1999 году вместе с Microsoft'ом.
Вот, теперь, а что ты делаешь, когда Dow вообще расширяется?
Их же когда-то было 12, теперь их 30.
Мне не надо все бумаги, мне достаточно от них проверить.
Вот как с Dow оно себя ведет, как с Nasdaq 100 оно себя ведет, как с S&P ведет.
И все эти бумаги я в голове держу, которые ключевые, попробовать.
Или как с какой-нибудь дурацкой бумагой себя ведет, которая продается раз в три месяца.
Все это я на зубок помню.
Ну, попробуй сейчас добавить этот... Запомним, что там Microsoft есть пока что.
Ну, MSFT у меня для NASDAQ идет, понимаешь?
Она уже занята.
А Amazon подойдет?
Amazon, он из новых.
Я когда все это запоминал, еще и Amazon не было, не в индексах.
Елки-палки.
Что ж ты сделаешь-то?
Так, что у нас еще?
Ну, чат GPT Search мы тоже уже обсудили.
Так что тоже можно пропустить.
На всякий случай обновлю, потому что я что-то запутался с вашими этими.
Так, Mata X 2.0 с кучей улучшений.
Ну, это речь идет о децентрализованном мессенджере.
Ну, как-то есть какие-то улучшения.
Ну, прекрасно.
Ну, это типа, чтобы до конца твиттер убить.
С этой штукой, я так понимаю, да, теперь?
Не-не, при чем здесь твиттер?
Тут вначале идет.
На фоне того, что Илон продолжает разрушать... Ты статью читал?
Я читал, но там они BlueSky сначала упоминают.
Вот.
То есть они упоминают Twitter, потому что он разрушается в то время, как BlueSky подрастает.
И это говорит в пользу децентрализации.
А они децентрализованный мессенджер.
Точнее, не протокол децентрализованного мессенджера.
Людям хорошо в своих пузырях живется.
Они считают, что весь мир переходит на централизованный мессенджер.
Что вот-вот все перейдут.
Окей.
И вот-вот все деньги заменят биткоинами.
Да, да.
Скоро.
Да.
Так, Apple купила Pixelmator.
Хорошая новость, кстати.
Вообще, фиг его знает хорошая новость.
Ты помнишь, что... Как назывался их продукт, который они купили до этого?
Не Lightroom, который... Апертура.
Апертура, да.
И чем оно закончилось?
Слушай, ну они долго его держали на самом деле.
Да, да, но судьба его была незавидная в конце концов.
У них есть какая-то тенденция бросать такие продукты, которые сложные технически, где-то, то ли когда слишком много работы вокруг него.
Pixelmator всегда был красавец.
Они выпустили вторую или какую-то современную версию. Photomator.
У них есть Pixelmator Pro, а есть Photomator.
Есть Pixelmator, Pixelmator Pro и Photomator.
Photomator это чисто на фото сконцентрировано.
Но, честно говоря, я из-за него на них обиделся, потому что он требует покупки отдельной лицензии.
Ну, я про него даже ничего не знаю, поэтому, когда они говорят про то, что это фотошоп-убийца, мне всегда казалось странным.
Оказывается, вот оно, почему фотоматор у них есть.
Но для всего остального, для вот этой, как она называется, не растровой, а векторной графики, я его использую просто вовсю.
Он красавец.
Я понимаю, как ним пользоваться, понимаю, как сложные вещи им делать.
И я опасаюсь за его судьбу теперь.
Я не разделяю твой оптимизм.
Нет, я честно скажу, что... Подожди, давай так.
Апертура померла, потому что новое имя пришло.
Все-таки такой сложный, сугубо специализированный фоторедактор тянуть довольно сложно.
Да-да, Adobe тянуть нормально.
Adobe Lightroom тянуть нормально, а это значит не сможет.
Lightroom более попсовый даже.
Ну и потом, извини, он как бы в составе всех остальных этих Creative Cloud продуктов живет.
Но у нас же Apple, который профессионально считает как раз вот этих, которые рисуют пикселоматорами и прочим,
Это же для них целевая аудитория, не программисты.
Ну, я думаю, что Pixelmator в этой логике он и останется.
Он проще, чем Photoshop, но более мощный, чем существующее фото.
То есть они как бы не так сильно пересекаться будут.
Поэтому, ну, посмотрим.
Посмотрим.
Я пессимистически смотрю.
Закрою.
Но если ты помнишь, что когда-то в... Кто помнит, как называлось раньше iFoto, да?
Ну, как бы вот такое попсовое, которое оставилось по умолчанию в пакете.
Вот.
Айфото не имело же вообще практически никакой там особой обработки.
А то, что есть сейчас в фото, ну, прямо хорошо работает.
В бытовом плане отредактировать фотографию прямо очень хорошо можно.
А вы пробовали AIM-фотографию редактировать?
Оно же тоже завезли нам это дело?
Максиматор и давно есть.
Можно выделить кусок в фото, и он его уберет красивенько.
Это много кто уже делает.
А в Pixelmator, кстати, есть несколько прекрасных вещей.
Во-первых, они не модные, поэтому у них называется ML.
По-моему, они сейчас начали писать что-то типа, а до этого был Machine Learning.
Apple Intelligence теперь будет.
Да, но у них этот самый Machine Learning, он прекрасно работает, ну, там прямо несколько действительно хороших фич, типа Super Resolution, когда он в 4 раза увеличивает количество пикселей в фотографии.
Очень удобно, когда тебе пишут, нужно обязательно 2000 пикселей на 2000.
Берешь 100 на 100 и несколько раз увеличиваешь.
Шучу.
На самом деле берешь, конечно, 500 на 500 и два раза увеличиваешь.
Вот.
Так, что у нас дальше из новостей?
Компанию, названную с расчетом на какую-то выязвимость, заставили, ну, это не SQL Junction, но что-то такое, да?
Заставили сменить имя.
А вы знаете, на что он ее сменил, владелец?
Он ее назвал большими буквами «That company whose name used to contain HTML script tags Ltd».
Танец какой-то, да.
Прикольно.
А как заставили?
Судом заставили?
Чем заставили?
Какие были доводы?
Регистратор заставил.
Да, секретарист.
Я не знаю, судом, я думаю, что они его... Нет, тут описано Companies House, это регистрационная палата, которая регистрирует посту юридического.
Я не думаю, что у них есть юридическое, как сказать, право вершить такое правосудие.
Я думаю, что если бы чувак пошел в суд, может быть, он бы и добился, конечно, чего-то.
Я так понимаю, они просто заставили, сказали бы... В большинстве стран есть, я не знаю на самом деле, но в большинстве стран есть определенные ограничения, ты не можешь какие-то слова или какие-то конструкции использовать.
На самом деле, я не знаю, только у меня желтая плашка светится.
This article is more than three years old.
Не. У меня тоже светится, да. Оно с 2020 года.
Оно еще и тормознутое.
Так что, может, это 4 года.
А мы сейчас проверим, как эта компания теперь называется.
Только ты из виртуалки проверь, Лех.
А то они как-то так называются.
Фиг знает.
Может, там Промпт теперь вместо названия.
Да?
Леш?
Может, сейчас посмотрим.
Давай к следующей теме, Грейди, пока.
Я не все в порядке смотрю у них, да, они живы, живы и здоровы.
Кьюби Торренса сбирали до 14-летней давности, значит, и пофиксили проблему, которая выдавала менедомиду.
содержало такую угрозу.
Почему нас это должно 14 лет назад спустя интересовать?
Тем более, что, извините, кто пользуется этим кьюбит торрентом?
Ну, то есть, это же клиент, правильно понимаю, какой-то?
Ну, кьюбит торрент, видимо, клиент какой-то.
Да, ну, то есть, не очень понятно, почему нас это должно так надолго волновать.
Почему это волнует пользователей других торрент-клиентов?
Вот что интересно.
Так, народный форк-флаттер.
Тут явно болбука не хватает.
Он, во-первых, помнит, что такое флаттер, и наверняка все про этот форк знает.
И тут просто написано, ну, we are fucking flutter, that's why.
Ну, это окей.
Я, конечно, не бобук, но посмотреть могу.
Но я, правда, да.
Я тоже помню, что такое флаттер, но я не понимаю, ну, как бы я не очень понимаю, зачем первый флаттер существует.
Поэтому непонятно, зачем нам нужен, зачем вселенной нужен форк его.
А вот народный форк флаттер.
Тут, кстати, у нас как-то это не попадало в тему, а там же этот сериал, так сказать, вошел в устойчивое продолжение, я имею в виду историю про WordPress.
Потому что теперь товарищ, так сказать, от WordPress ходит, например, и пытается переманить других клиентов с других платных хостингов, а еще ходил и троллил, на этой неделе бегал скриншот,
Причем с официального аккаунта в Твиттере под названием WordPress.
Вот.
Ходил там и троллил людей, которые пытались форкнуть WordPress.
Ну, то есть как пытались?
Несложно форкнуть.
Пытались там как-то наладить какую-то вещь, а вот он ходил, что типа, ну вы же форк.
Точнее, они форкали не WordPress, они форкали вот это все, что на WordPress.org.
То есть всю эту инфраструктуру.
И народ уже просто смотрит на это дело и крутит пальцем у виска явно.
Потому что чувак иногда забывает перелогиниться.
Вот.
Вот Мэтт Молленвек, он то от себя комментирует, то очень похожий комментарий появляется как в продолжении в аккаунте WordPress.org.
А следующий, например, может быть в аккаунте Automatic, ну, официальной компании.
И явно как-то он там перебрасывается из аккаунта в аккаунт и забывает.
Вот.
Так, что еще?
Что вы думаете по этому поводу?
Ну, просто мне кажется, в какой-то степени да, потому что много же компаний, говорят, пытаются засунуть AI куда надо и куда не надо.
И как бы, не знаю, с одной стороны, мы обсудили, что AI действительно все лучше и лучше для кода.
Это реальность.
С другой стороны, ну, есть куча мест, куда пытаются AI привинтить, но он еще не привинчивается.
Это мое мнение.
Очень много задач просто так или иначе связано, ну, большинство, кто подобавлял AI, используют вот эти самые базовые вещи, типа самоизации, контент-креейшн какой-нибудь и так далее.
Так, а мне как раз кажется, что суммаризация еще окей, но даже Apple Intelligence, там столько, ну, столько ерунды, там как бы, просто и о контент-креэйшн тоже, это же большой разговор, то есть, когда ты пытаешься использовать AI конкретно для контент-креэйшна, не, например, для того, чтобы побрайнстормить идеи, которые действительно классно идут, а конкретно для контент-креэйшна, тут прям очень все получается,
как-то сухо, не от человека идущая.
И поэтому это считается креаторами, особенно те, которые достаточно уже популярны, для них это не вариант.
То есть там очень ценится, чтобы это было именно от креатора.
От души, как бы, да?
Ну, как-то да.
У нас есть authenticity.
Это не оригинальность, а какая-то самобытность, не знаю, как это сказать на русском лучше всего.
Кстати, интересно было бы натренировать, вот посмотрим, может быть, поставлю эксперимент, попробую натренировать машину писать так, как я. Даже анекдоты рассказывают, если что.
Вот это было бы классно, да.
Мне кажется, такое еще не так легко.
То есть какие-то базовые вещи можно.
Опять же, мне кажется, твой стиль должен быть прям сильно отличаться и так далее.
То есть это надо, мне кажется, гораздо больше, наверное, чтобы ты сгенерировал всего.
Опять же, у тебя есть речь, которая в подкасте.
Это одна будет речь.
То, как ты пишешь, это будет другое.
То, как ты пишешь твиты, это будет третье.
То есть у всего есть, наверное, свой стиль.
Опять же, может быть, если скормить ему все твои твиты, и их много, он сможет генерировать твиты для тебя в твоем стиле.
Может быть, даже можно вот... Ну, например, это какие-то базовые вещи, да?
Может быть, можно его просить комментировать какие-то текущие ивенты.
Я думаю, такое креаторы могут делать.
Но это именно какой-то четкий формат, какая-то вот...
должна быть уже повестка, да?
А если ты хочешь что-то от души, то как бы и ай, вот там, ну, вот там как бы дырка не будет, потому что нету и ай от души.
Слушай, во-первых, от души не очень понятно, что в данном случае, как это вообще формализовать.
Что касается форматов, ну, блин, я 20 с лишним лет назад писал, например, рекомендации новостным изданиям, как надо писать новости, чтобы их хорошо читалось, точнее так, чтобы они хорошо аранжировались.
Значит, оказалось, что лучше всего ранжируются новости, написанные в стиле рейтерс.
Там первый абзац, что произошло и так далее, дальше идет, так сказать, детали, потом идет так называемый бэк, когда бэкграунд новости.
Напомним, что ранее вот то-то и то-то и то-то.
И прекрасно ранжируется, на самом деле.
Google News сжирала просто вот на ура, выводила первыми... Ну, правда, для этого надо было, чтобы что-то случилось, конечно, в этом плане.
Вот.
Так что это формализовать как раз несложно.
И обучить на том же рейтерсе, и будет AI все писать.
Ты ему даешь, что сказать, что случилось, а он все сам подтянет.
Но AI же подтягивает и... Ну, где, например... AI есть в конве.
Это вот онлайновый редактор который.
И там он вполне, по-моему, уместен, если тебе надо там что-нибудь написать.
Потому что там можно, понятно, делать презентации.
Но ради бога, пусть он подскажет что-то и напишет.
Ксюша, у меня к тебе вопрос по поводу местности.
Не связанный совсем этим.
Давай.
Ты не заметила какого-то перекоса, который сейчас происходит?
хоть не знаю, может, у нас в штате такое происходит, мне приходит куча макулатуры вот этой про выборы.
И 95%, не знаю, 5% этой макулатуры с точки зрения информации ноль, но с точки зрения запала она звучит так.
Приходит бумажка.
На бумажке фотография чувака или чувихи.
И весь текст на этой бумажке про то, что за этого чувака не надо голосовать.
Потому что он вот такой негодяй.
И, в принципе, я ожидаю где-нибудь на обороте, а за кого надо.
Это от кого было вообще?
Ничего нету.
Слушай, нет, у нас такого нет.
У вас какой-то блэк-пиар.
А это вообще можно так?
Не знаю.
У нас такого нет.
У нас стандартная история.
У нас, типа, красивая бумажка, и человек хочет, чтобы за него голосовали.
Да-да, у нас тоже так раньше было.
Сейчас все, что у меня лежат на настоящую, я еще не выбрал, они все вот такие.
Морда чья-то.
Вот это он негодяй.
Слушай, ну, у вас же, типа, крутой штат.
Как бы нас никто не агитирует.
У нас бумажки, это все локал-чуваки.
Это когда у них там есть какая-то конкуренция.
А, у тебя тоже про локал?
Ну, потому что Чикаго, по-моему, там есть же какая-то конкуренция.
Нет, никакой там конкуренции.
Это левацкий штат.
Какая тут конкуренция?
Левацкий?
Я, по-моему...
Нет, по-моему, что в Чикаго бывало, нет?
У вас не бывает, что республиканцы побеждают?
Нет, нет, не бывает.
Вообще бывает, Ксюш, я как-то смотрел, и даже в Напервиле есть один конгрессмен штата, по-моему, избранный республиканец от них.
В Чикаго?
Ну, это один из шести.
50 лет уже демократы, или больше, чем 50 лет.
А, ну то есть у вас тоже Ливанский штат.
Как тебя туда занесло?
Так напервили, видишь, у них республиканский этот, и он потом в правильном месте.
Так он же считал, что ты в своей.
Нет, такие оазисы же часто бывают.
Например, Остин посреди Техаса.
Все говорят, что единственная проблема Остина – это то, что вокруг Техас.
Ну, то есть, оазисы, они бывают во всех случаях.
И в ливанских штатах такие.
В Калифорнии, например, весь север, вот такая rural Калифорния, она вся, ну, как бы, она вся республиканская.
Вообще, rural area.
Ты только не учитывая, что в случае с Женей оазис ограничен его домом.
Да ладно тебе.
Вон ты сам сказал, что напервее.
Я думаю, напервее.
Грэй, ты не представляешь, какие начинаются места специфические, если на юг поехать.
Там прямо вот это, Ксюша, на Северной Калифорнии отдыхают сторонки.
Тогда вы же там граничите.
Это там, где Индиана, нет?
Там же... Ну да, в сторону Индианы.
Ну так Индиана же, она же настоящая.
Так что настоящая Америка.
А у нас есть какое-то тут... Я на мотоцикле еду, и вдруг начинают появляться знаки.
Иисус настоящий, он с вами.
Вот это значит, я уже туда попал.
А у меня, знаешь, какой есть знак?
Сайкик.
Вот если сайкик у тебя посреди, знаешь, такие маленькие американские города, и если на самом видном месте вот это вот большое, я не знаю, вы знаете, кто такой сайкик или нет, это типа, ну, я не знаю, как сказать, колдунья.
Я не знаю, как сказать.
Короче, ты человек, который, в общем, тебе чушь говорит за твои деньги, галлюцинирует за твои деньги.
И если это самая важная часть города, то да, ты, значит, уже в республиканском месте.
Я и не знал, я тут выезжал, у нас периодически на нескольких билбордах появляются цитаты из Библии.
Я и не знал, что это уже Индиана.
Это да, в Индиане.
Близко, вроде бы, занесло тебя...
И обычно они чередуются с большими постерами по поводу борьбы с наркотиками.
Типа, если вы уж совсем знакомались, то вам сюда.
А следующий пост – Иисус есть.
Да, да, да, реален.
Не есть, реален.
А есть, реален.
Извините, я как-то не так выразилась.
Я понимаю, реален.
Знаете, был старый анекдот про то, что деду стоят два билборда подарят.
На одном написано «Если ты устал от боенности и суеты в этой жизни, обращайся к нам в церковь».
Следующий «А если не устал, то вот симпатичный салон с девочками».
Окей, шутники.
Так, а дальше у нас, собственно, одни нули, и поэтому я даже не знаю, что из этого выбрать.
Может, вообще ничего не выбирать.
Тут какой-то UTF Everywhere манифест, ну и новость про сегодня.
Народ обнаружил, что можно посмотреть не превью версию GPT-01.
Ну тоже, как-то можно, какой-то ссылкой сбоку зайти у меня не получилось, я попробовал.
Нет, там просто указываешь в модели O1 и все.
Вот, там есть действительно поддержка в картинках, и вроде бы как 198 тысяч токенов окно.
Контекст какой-то странный, такое число, но тем не менее.
У меня оно не появляется.
Повторяю, я попробовал, у меня не появляется.
У меня есть O1 превью, O1 мини,
Не-не-не, оно не появится, но ты реально попадаешь в модель, там если посмотреть, так сказать, и в консоли посмотреть, и сравнить просто результаты работы, то это действительно не O1 превью.
У тебя и контекст больше, у тебя и результат другой появляется, чем в превью.
Окей, какие-то спекуляции.
Не, не спекуляция, это действительно выглядит как другая модель.
У тебя, если ты туда заходишь, это в веб-версии, то у тебя написано не chat.gpt чего-то, а просто chat.gpt.
Да, а у меня, когда я по этой ссылке захожу, пишет chat.gpt 4o mini.
Вот то, что у меня происходит, когда я этой ссылкой пытаюсь воспользоваться.
Эм...
А вот у меня сейчас тоже.
Может, они закрасили это уже?
Может.
Убрали ссылочку.
Окей.
Все на этом?
Вроде все.
Ксюша, ты не хочешь ничего добавить?
Я могу сказать, что я прочитала статью про этот флог, который Flutter Fork, и мне там так понравилась математика просто.
Как много людей использует Flutter?
Миллион человек.
А Flutter команда – 50 человек.
Значит, каждый человек из Flutter команды ответственен за 20 человек инженеров, которые используют Flutter.
Мне так хотелось сказать, чуваки, посчитайте так же про UiKit.
И вы просто там, я не знаю, будете плакать очень громкими слезами.
В общем, да.
Мне кажется, когда вот статья начинается вот так, когда люди считают, что вот это прям то, что они написали, это правда, и это вообще имеет какое-то значение, ну, я дальше прям даже не знаю, что сказать.
Мне кажется, я думаю, что у них ничего не получится, потому что они не очень понимают.
В математике.
Как бы тут не про математику, тут, во-первых, где они взяли миллион Flutter-инженеров, если Flutter-инженеров миллион, то сколько тогда UIKit-инженеров?
Или сколько тогда, я не знаю.
Ну, в общем, как-то у них... 150 тысяч одних курьеров, да.
Цифра круглая.
Ну, сколько?
Не сказать же 5 тысяч, правильно?
10 тысяч.
Ну, цифра какая-то прям большая.
Где столько взять?
Миллион Flutter-инженеров.
То есть, ну, как бы Flutter это все-таки нишевая платформа по сравнению с iOS и Android.
Ну, правильно?
Мы все тут согласны с этим.
Ну, в общем, да.
Я не знаю.
Мне кажется, у них цифры какие-то дикие.
И ожидания у них какие-то странные.
Еще они говорят, что Flutter-инженеры ожидают какого-то способа коммуникации
С ними.
Так это, может, не для тебя писали, а для инвесторов.
Для инвесторов?
С которыми деньги потом брать.
Вот у нас доказательство, что у нас миллион.
Видите, вот в блоге статья.
Миллион сказано, значит, миллион.
Ну, понимаешь, смотри, разве нет такого же, когда менеджеров нанимают на работу, или Google любил такие интервью, но просто какое-то, как ты думаешь, мячики в школьный автобус и так далее, но тут тоже, просто эта цифра, на мой взгляд, никакой конкуренции не выдерживает.
Но просто давайте подумаем, сколько там разработчиков в мире вообще.
То есть разработчиков в мире сколько должно быть?
Если Flutter...
не такой уж флагманский фреймворк, а его используют за один миллион, то дальше цифры должны просто как-то... Мне кажется, просто у них людей не хватит на земле, если они будут экстраполировать эту цифру в миллион.
Если, допустим, я не знаю, Flutter сколько?
Один процент всего девелоперского комьюнити.
У людей же это известный баг.
Они вообще плохо с большими цифрами дружат.
Есть один, два и много.
Много, ну, миллион может быть.
Нет, я согласна.
У маленьких детей, да, у них вначале только один и много, а потом, получается, один-два и много.
И это прям очень долго.
Мне кажется, видимо, у некоторых просто прям всю жизнь.
Просто, понимаешь, ну, блин, они же блог написали, они же форкают, они же, типа, теперь лиды.
Я просто не понимаю, как можно так себя, как бы...
Пропустил.
Чем они аргументируют?
Что, типа, они тоже хотят кусок пирога?
Нет, нет, сейчас объясню.
Они говорят, что флаттер-разработчиков 1 миллион, а команда флаттера в Гугле 50 человек.
Значит, один разработчик в Гугле флаттера ответственный за 20 тысяч человек инженеров.
А форк-то тут при чем?
Ну, типа, и они считают, что это цикл.
То есть, Леша, ну ты что, не понимаешь, что вот это вот отношение, да, я тоже говорю, что вот это отношение, типа, 1 к 20 тысяч, оно как бы, ну, нереалистичное, невозможно сделать.
Надо, чтобы за 20 тысяч отвечало, видимо, тоже 20 тысяч.
И поэтому они форкают.
А, то есть, типа, они просто хотят закидать, ну, типа, побольше туда человеков нагнать.
Ну, я думаю, что, смотри, я думаю, там две ситуации будут.
Первая, к ним просто приходят всякие люди, которые ничего в этом не понимают, они будут акцептировать все подряд, у них будет много коммитеров, но, ну, как бы не очень качественный продукт.
И либо второе, к ним как бы никто не придет, и все будут во Flutter коммитить и ждать, пока Google заакцептит.
У них конкретно аргументация, вот типа, no-sheet, это то, что мы хотим побольше людей иметь в проекте.
Ну, типа, да.
Ну, вот у них первое flutters, labor shortage.
И потом the cost of limited labor.
Ну, мы как бы вот, да.
Ну, в общем, вот удача им, как говорится.
Ну, вот да, то есть, как бы, да.
Кто-то на Reddit ответил, я помню, я уж не помню, там простой была речь, это «Oh, sweet summer child».
Да, да, да, я согласна.
Ну то есть люди такие, видимо, как бы пороху не нюхали в этом смысле.
Но зато для них они выучат что-то вот с этим проектом.
Удачи!
Ну, мелочь по карманам не тырит, это хорошо, правильно?
Да, да, развлекаются и ладно.
Грей, ты хотел анекдот рассказать, я сняла со стека.
Не, я просто с вашей арифметикой уже несколько раз успел вспомнить, что был такой анекдот, как букмекер учил сына считать.
Один к одному один, один к двум один, один к трём два и так далее.
Ну, первое, это шансы, а второе, там, выигрыш.
Да, да.
Как-то так, да.
Да, как-то так.
Вот такая же арифметика.
Конечно.
У них все знакомое, а понять можно только со второго.
А, так, Ксюш, мне статья-то еще лучше.
Не то, что говоришь, что там миллион человек-разработчиков по какой-то статистике, а такое.
Не, ну, мне кажется, что миллион.
Да-да-да, а дальше он говорит, ну, мне кажется, что в Гугле флаттер-команда 50, ну, то есть, как бы, его просто кажется, то есть, в принципе, он там как бы много не скрывает, но просто меня удивляет, ну, как бы, если кажется, как известно, что надо сделать, не писать это на какую-то огромную аудиторию, а, например, ну, я не знаю, ну, погуглить.
Я не знаю, спросить в чат о GPT.
Нет, это какой-то явно троллинг.
То есть, типа, это явно народ просто стебется.
Думаешь?
Ради троллинга столько написать, это все-таки... Да-да.
Слушай, ну нет, у них там просто как бы одно вытекает из другого.
Ну, типа, я не понимаю, как это странно троллить.
А что там смешного-то?
Не знаю, ну там просто дичь.
Так троллинг не должен быть смешным.
Нет, подожди, по мне-то как раз троллинг должен быть, ну там должна быть какая-то там тонкая линия сарказма, а тут просто дичь.
Не каждая дичь – это троллинг.
Нас в этом подкасте Грей троллит уже второй десяток лет.
И когда это было смешно и нормально, привыкли все.
Да ладно, нормально.
Зато это очень уютно.
Когда Грей рассказывает очередной анекдот, я как-то чувствую связь какую-то... Ну, надо же как-то справляться, пока Женя в очередной раз вспоминает, что он что-то забыл включить.
В этот момент я, конечно, даю народу возможность отвлечься.
И сделать вид, что так и задумано.
Давайте на это оптимистическое новице будем расходиться.
Да, давайте.
Пока, до следующей недели.
Всем пока.